

Muncheni Kodex
1466
NEGY EVANGELIUM
SZOVEGE ES SZOTARA
A KOTETET
SZAKMAI SZEMPONTBOL
DRASKOCZY PIROSKA
A. MOLNAR FERENC
ES TATAI ISTVAN
NEZTE AT
AZ ELOSZOT
KIRALY LASZLO
IRTA
Muncheni Kodex
[1466]
A negy evangelium
szovege es szotara
DECSY GYULA OLVASATA ALAPJAN
A SZOVEGET SAJTO ALA RENDEZTE
ES A SZOTARI RESZT KESZITETTE
SZABO T. ADAM
EUROPA KONYVKIADO
lySs
(O'^b
El oszo
A legkorabbi magyar nyelvu bibliaiorditas reszleteit, a HuszitaBibliatharom
15. szazadi kodexben, a Becsi, a Muncheni
es az Apor-kodexekben talaljuk meg. E kodexek miilt szazadi
felfedezese utan elenk vita alakult ki korulottuk a szakirodalomban.
Voltak, akik ferences bibliaforditast veltek
bennuk felfedezni, azonban Horvath Cirill 1890-ben, majd
szazadunk elejen Meszoly Gedeon a huszita eredet mellett foglalt
allast. Amikor e kotetben kiadjuk a Muncheni Kodexben
talalhato uj testamentum! reszletet, a negy evangelium szoveget
es a belole keszitett szotart, roviden tajekoztatjuk az
olvasot a bibhaforditas eredetenek es a Muncheni Kodex
kialakulasanak es sorsanak torteneterol, valamint kiadasunk
celkituzeserol.
I. Husz Janos pragai pap es egyetemi tanar reformacios tanitasainak
es a nyoman megindult mozgalomnak nemcsak a
hire, de a hatasa is gyorsan megerkezett hazankba. Ugyanis
a 14-15. szazad fordulojan sok magyarorszagi diak megfordult
Pragaban, hallgattak Husz es magisztertarsai eloadasait.
Az egyetem hallgatoikent a cseh akademiai ,,nemzet" korebe
tartoztak, es evtizedeken at rendszeresen erintkeztek pragai
egyetemi korokkel. Hazaterve, uj ismereteik hirdetese a
Zsigmond uralkodasa idejen erosen kielezodo tarsadalmi viszonyok
es az egyre sulyosbodo szociaHs helyzet miatt termekeny,
fogekony talajra talalt. Megteremtodtek a feltetelek a
huszita tanitasok eltcriedcscre.Eloszor a Felvideken fogadta cl
nagy szamban ezeket a tanitasokat a falusi jobbagysag es a
varosi polgarsag. Ezzel szinte egy idoben alakultak a delvideki
Szeremsegbcn szamottevo huszita kozossegek, es nem sokkal
kesobb a mozgalom Erdelyre is atterjedt. Mindenutt, ahol
tert hoditottak a huszita tanitasok, kisebb-nagyobb forrongasok
zajlottak le. A 15. szazad clso evtizedeiben oly merteku
volt a mozgalom hazankban, hogy Zsigmond 1418-ban, meg
a csehorszagi huszita haboru kitorese elott Magyarorszagra
kuldi a francia iskolazottsagu, domonkos rendi Janos baratot
az eretnekseg megfekezesere.
A huszitizmus hazankban is az uralkodo rend elleni mozgalomkent
bontakozott ki, es akarcsak Csehorszagban, egyhazreformalo,
vallasos alapvetesu volt. Az egyhaz szertartasaival,
de fokent szervezetevel, papjainak eletvitelevel fordult
szembe. Kovetelte a papok vagyonanak, birtokainak felosztasat,
a papi notlenseg megszunteteset. Tagadta Maria es
a szentek, a kepek es az ereklyek tiszteletet, azaz ,,a balvanyok
imadasat". Harcolt Krisztus tanitasanak megvalositasaert,
tobbek kozott a misealdozat ket szin (kenyer es bor) alatti kiszolgaltatasaert.
Erveit a Bibliara alapozta mint Isten tanitasara,
s ezert fontossa valt szamara a latin nyelvu Biblia, a
Vulgata leforditasa a nep nyelvere, hogy mindenki altal mcgisrnerheto
legyen. Ez a bibliaforditoi torekves minden reformacios
mozgalomnak a kesobbiekben is mulaszthatatlan feladata
volt.
A nemzeti nyelv egyhazi feladatanak fehsmereset lathatjuk
Pecsi Tamas es Ujlaki Balint szeremsegi papok bibUaforditasaban.
Ok is Pragaban tanultak 1399-1411 kozott, nmen vissz aterve
kezdtek meg bibhafordito munkajukat, s 1416 utan nem
sokkal fejeztek be. Lehet, hogy ez a munka felbeszakadt, lehet
az is, hogy nem akartak a teljes Bibhat, minden o- es ujtestamentumi
konyvet leforditani. Nyitott kerdesek ezek, melyekre
csupan feltetelezett valaszt adhatunk a rank maradt
masolatok alapjan. A Becsi Kodex tartalmazza az otestamentumi
konyvek egy reszet: Ruth, Judit,Eszter, aMakkabeusok,
13aruk. Daniel es a tizenket profeta konyvenek forditasat.
Ezek a zsido nepnek az idegen hoditokkal es az elnyomokkal
valo kuzdelmeit, a liarcok epizodjait orokitik meg. A profetai
irasokbol pedig az Ur fenyegeto bunteteset, a harcra valo felhivast
es azt a jo hirt hallhattak, hogy az Isten megszabaditja az
o nepet a nyomorusagtol. Ugyanezek a motivumok figyelhetok
meg a masik otestamentumi reszletet, a Zsoltarok (56-
150) forditasat tartalmazo Apor-kodexben. A Muncheni
Kodex negy evangeliuma pedig Jezus Krisztus eletpeldajat es
udvozito, megvalto aldozatat mutatta fel. Lehet, hogy ez egyfajta
sajatos valogatas eredmenye; lehet, hogy sorra kerultek
volna a tobbi konyvek is, de mar nem tudtak elkezdeni sem,
mert megindult hazankban - elsosorban a Delvideken es Erdelyben
- a huszitizmus elleni egyhazi inkvizicio.
E videkek inkvizitora Marchiai Jakab olasz minorita szerzetes
volt, aki egyhazi es vilagi eroket igenybe veve lepett fel,
hogy - ha csak latszatra is - visszateritsen mindenkit az uralkodo
egyhazba. Kegyetlen eszkozeivel a fold nepe helyenkent
fegyveresen is szembeszallt. Mindhiaba, ezek a megmozdulasok
sem tudtak megakadalyozni, hogy a huszitizmus tanitasat
koveto magyarok seregestul ne kenyszeruljenek szamuzetesbe.
A szamuzetesbe vandorlok 1439-ben Moldvaba
mentek, es itt kesobb a tolerans Stefancel Marc (1457-1504)
fejedelem engedelyezte letelepedesuket. SzaUcay Balazs kronikaja
ezt irja: ,.Akkoron ket deak ember ugyanazon Kamenec
varosabol, tudniillik Tamas es Balint nemely eszelos
emberekkel es asszonyallatokkal osszebeszelven, ejnek idejen
megszoktek es Moldvaba mentek, hol amaz ket pap a mondott
eretnekseget tovabb terjesztven mind a ket szovetseg
irasait magyar nyelvre forditottak. Mennyi es mekkora eretnekseg
vagyon ebben, amit en is olvastam, ezt vilagi ember
sem szamlalhatja... mivelliogy ezt a szolast is: Spiritiis
Sanctus, igy forditottak: Szent Szellet."
A szamuzotteket Moldvaban hittcstvereik, magyar huszitak
fogadtak, akik kozel ket evtizeden at egymas utan vandoroltak
ki hazajukbol. Hiszen e szamuzetes mar 1420 tajan elkezdodott,
es meg Hunyadi Matyas idejeben is tartott. Tobb falu
es mezovaros keletkezett igy Moldvaban, es nem egy kozuluk
viragzasnak indult. Szamos moldvai falu es varoska neve magyar,
mint Alfalu, Ujfalu, Forrotalva, Szabofalva, Takacsfalva
stb., melyekben Bandinus Marknak, Moldva helyettes
puspokenek X. Ince papahoz irt tudositasa szerint meg a 17.
szazadban is magyar nyelven folyt a mise es a vesperas (vccsernye,
azaz esti ajtatossag), amit szuntelen enekeltek. Pedig
akkorra mar ezek a gyulekezetek nem voltak huszitak.
A 16. szazad utolso feleben bevegeztetett a katolikus egyhazba
valo visszateritesuk. Kesobb pedig olyan misszionariusok vezetese
ala kerult a moldvai katolikus egyhaz, akik nemcsak az
ott elo egyhazi kozossegekkel, de az odavetodo magyarorszagi
papokkal, sot a korabban ott megfordulo jezsuitakkal is
ertetlenul es idegenul bantak. Munkalkodasuk eredmenyekeppen
a viragzo magyar telepulesek es egyhazak teljesen elarvultak.
A bibliaforditasnak is nyoma veszett, meg a roluk
keszult masolatok is elkallodtak, kozuluk csak egy, az Aporkodex
maradt az egykori orszag hataran belul. Azota a Becsi
Kodex is visszatert, s ma mar az Orszagos Szechenyi Konyvtar
orzi. A Muncheni Kodex van meg tavol, mint nyelvunk
egyik korai emleke, a Bajor Allami Konyvtar (Bayerisches
Staatsbibliothek) tulajdonaban Munchenben, jelzete; Cod.
Hung. I.
II. A Muncheni Kodex keletkezese es kora semmi ketseget
nem hagy maga utan, mert az utolso, a io8. levelen ekes piros
betukkel ott all a kolofonban: ,,E konyo megvegeztetett
Nemeti Gyorgynek Hensel Emre fianak keze miatt Moldovaban
Tatros varosaban Ur szuletctcnek ezer negyszaz hatvan
hatod esztendeiben." Erdemes megemliteni, hogy Nemeti
Gyorgy masolata Moldvaban negy evvel azutan keszult, hogy
a moldvai fejedelmi udvarban, Becsben es a szaszok koreben
toleransnak ismert Matyas kiraly a magyar huszitakat az
1462. II. te. 13.§-aban joszagvesztessel sujtotta.
Moldvabol e kodexunk Dobrentei Gabor szerint J. A.Widmanstetterhez
kerult. Ezt az allitast alatamasztja a kodexben a
Mate evangeliuma elso lapjan alul talalhato s a 16. szazadi
koteskor kettemetszett bejegyzes: ,,Johannis Albert Widmanstadii."
Neki pedig, ugyancsak Dobrentei szerint, Postcllus
Gyorgy ajandekozta, aki a 16. szazad kozepe tajan ket izben
is jart Isztambulban, s az egyik utjan megfordult Tatroson,
es omian hozta baratjanak kedveskedesul. A kodex elso
maganbirtokosa tehatWidmanstetter volt, koranak egyik legnagyobb
orientalistaja, aki tobbszor jart Keleten, s o adta ki
szir nyelven az Ujtestamentumot. Elete vegen regensburgi
Kanonok, es halala utan szep konyvtara, nagyszamu verses
Jieziratai, kodexei Scid Gyorgy Zsigmond kiralyi tanacsos
birtokaba kerultek, tole pedig V. Albrecht bajor herceg szerzi
meg bibUakodexunket, s az igy m a r j 575-ben a Bajor Kiralyi
Konyvtar birtokaba kerul. Itt nyugszik ketszazotven esztendon
keresztul az ismeretlenseg homalyaban. A ferencesek
gyulafehervari kronikaja tud rola, emliti is, de huszita forditasat
valoszinusitve eretnekke nyilvanitja. igy csak 1834.-ben
kerul ujra nyilvanossag ele, amikor Fehervary Miklos arrol
ertesiti a Tudomanyos Akademia elnoket, hogy a muncheni
kiralyi konyvtarban egy 1466-bol szarmazo, becses magyar
nyelvu kodexet talalt.
A kovetkezo evben az Akademia ehioke. Teleki Jozsef grof,
Jozsef nador kozbenjarasaval kieszkozolte, hogy a kodexet
kolcsonkapja lemasolasra. A masolast Becsben Jaszay Pal
vegezte el hathonapi kemeny munkaval, es egy terjedelmes
ertekezest is irt a kodex nyelvtani sajatossagairol, egyben szavainak
szotarat is megszerkesztette. Ezeket az irasokat Dobrentei
Gabor a sajat jegyzeteivel ellatva kiadta 1842-ben az
Akademiai Nyelvemlektar III. koteteben.
A kodex szovege az elso masolas ota tobbszor is megjelent.
Mar a 16. szazadban talalkozunk teljes szovegevel ajordanszkykodexben
(1516-1519). De reszletei, Janos evangehumanak
kisebb-nagyobb reszei megtalalhatok a Winklcr-(1506), a
Dobrentei- (i 508), az Erdy- (1524-1527), az Ersekujvari (i 529-
1531) kodexekben. A Muncheni Kodex a 19. szazadban ketszer
es a 20. szazadban eddig haromszor jelent meg. Az 1968.
evi wiesbadeni kiadas kozli a kodex teljes szovegenek hasonmasat
(fekszimilejet).
Az eredeti 1466. evi masolatot magaban foglalo kodex het
sziromlevelbol all, melyen egy magyar kalendarium talalhato,
majd szaz papirlevelbol, melyre a negy evangelium
10
1416 korul keszult forditasat masoltak. Keves lielyen talalunk
benne az evangeliumok kezdolapjain es a vakarasok helyein
kisse ugyetlen kezzel keszitett ciradakat es egyeb festegeteseket.
Igen nagy kar, hogy a i6. szazadi kotesekor tetemesen
korulvagtak az egeszet.
III. Jelen kotetunk celja mindenki szamara konnyen olvashatoan
kozzetenni becses nyelvemlekunket. igy nem betuluven
kerul az olvaso ele a szoveg, hanem mai lielyesirasunk
jeleivel, lehetoleg az egykori kiejtest kovetve. igy megmutatkozik
es elvezhetove valik a fordito es a masolo o-zo, valoszinuleg
deli nyelvjarasa, az u helyen gyakran jelentkezo i-zo
alakok, az ly-czes, az 1-czes, a j-zes kozotti nyelvi kuzdelem.
A szotar elkeszitesevel pedig azt szeretnenk bemutatni,
hogy a ket magyar pap, Tamas es Balint kedvezotlen viszonyok
kozott, megfelelo segedeszkozok nelkul - meg ha forditasukban
akadnak is felreertesek, kovetkezetlensegek - , de a
magyar nyelv adottsagait mereszen kihasznalva anyanyelvunk
elvont szokincset bovitettek. Forditasuk nyelveben, szokincseben
megmutatkozik a magyar nyelv kaprazatos szepsege,
szinonimarendszerenek csodalatos gazdagsaga. A szotar 3700
cimszava a Muncheni Kodex kb. hatvanezer szoalakjanak
kiertekelesevel keszult, feltarja a nyelv akkori fejlodesi szintjet,
finnugor eredetu szavaink hasznalatanak gyakorisagat
nyelvunkben.
Tudomanyos igenyu, a muvelt kozonsegnek es a nyelvunk
irant erdeklodoknek szolo nepszerusito kiadas ez. A szotari
resz elvileg minden egyes, a szovegben elofordulo szot tartalmaz,
minden egyes korabeU nyelvtani alakot, nyelvjarasi
valtozatot, de a tulzott adatolas elkeruleserc csupan a gyakorisagot
vagy evangeliumonkent az elso adatot. Ilyen jellegu
II
feldolgozasokat a jovoben szamitogepek vegeznek. A megkezdett
mimkat megis erdemes a hagyomanyos modszerekkel
is tovabb folytatni, s jo lenne, ha ehhez hasonlo modon elkeszulne
- mint ezt az Akademia tervezi - a magyar es latin
kifejezesek osszehasonlito szotara, melybol a forditas huseget,
pontossagat, illetve az onallo magyar egyhazi nyelv
megteremtesere valo torekvest meg alaposabban megismerhetnenk.
KIRALY LASZLO
KIADASOK, SZOTARAK
1. A Muncheni Kodex. Regi Magyar Nyelvemlekek sorozat
III. kotete (kiadja Dobrentei Gabor). Buda 1842. (betuhu)
2. A Muncheni Kodex Nyelvemlektar I. kotete (kiadja Volf
Gyorgy). Budapest 1874. (betuhu)
3. Der Munchener Kodex I. (Hrsg. Juhus von Farkas und
Gyula Decsy).Wiesbaden 1958. (hasonmas)
4. Der Munchener Kodex II. (Hrsg. GyiJa Dccsy). Wicsbaden
1966. (betuhuy
5. A Muncheni Kodex 1466-hol (Szerkesztette N^iri Antal,
munkatarsak Bodnar Ferenc, Palfalvi Etelka, Racz Endre,
Velcsov Martonne es Vegh Jozsef Mihaly). Budapest 1971.
(betuhu magyar es a lehetseges latin szovegmegfelelo parhuzamos
kozlese)
6. Matai NIILUZ: A hatarozoszok, nevutok es igekotok rendszere
a Muncheni Kodexben. Budapest 1971. (nyelvi foldolgozas)
7. Der Munchener Kodex IV. Wortschatz mit voUstandigen
Wort- und Formenverzichnis (Hrsg. Szabo T. Adam Istvan).
Wiesbaden 1977. (szokincsfoldolgozas)
12
Mate evangeliuma

Mate
KAPITULUM I
i.Jezsus Kristus David fia. Abraham fia szuletetenek Sra
konyvo.
2. Abraham kcdig szule Izsakot, Izsak kcdig szule Jakobot,
Jakob kedig szule Judast es o attyafiait.
3. Judas kedig szule Farest es Zaramot Tamartol. Farcs
kedig szule Ezromot. Ezrom kcdig szule Aramot.
4. Aram kedig szule Aminadabot, Aminadab kcdig szule
Nassont. Nasson kedig szule Salmont.
5- Salmon kedig szule Bozt Rabtol, Boz kedig szule
Obetet Ruttol. Obct kcdig szule Jesset.
6. Jcsse kcdig szule David kiralyt. David kiraly kedig szule
Salamont attol, ki vala Uriase.
7- Salamon kcdig szule Robovamot. Robovam kedig
szule Abiast. Abias kcdig szule Azat.
8- Aza kcdig szule Jozsafatot.Jozsafat kcdig szule Joramot.
Joram kedig szule Oziast.
9- Ozias kedig szule Joathamot. Joatham kcdig szule
Achast. Achas kcdig szule Ezekiast.
^ 10. Ezekias kedig szule Manassest. Manasscs kcdig szule Srb
Amont. Amon kedig szule Jozsiast.
II-Jozsias kedig szule Jckoniast es o atyjafiait Babillomba
viteletiglen.
15
12. Es Babillomba vitelet utan Jekonias szule Salatielt. Salatiel
kedig szule Zorobabelt.
13. Zorobabel kedig szule Abiudot. Abiud kedig szule
Eliakimot. Eliakim kedig Azort.
14. Azor kedig szule Sadohot. Sadoh kedig szule Achimot.
Achim kedig szule Eliudot.
15. Eliud kedig szule Eleazart. Eleazar kedig szule Matant.
Matan kedig szule Jakobot.
16. Jakob kedig szule Jozsefet, Marianak ferjet, kitol szuletek
Jezsus, ki hivatik Kristusnak.
17. Azert menden nemzetek Abrahamtol fogvan Davidiglan
tizennegy nemzetek, es Davidtol fogvan Babulomba viteletiglen
tizennegy nemzetek, es Babillomba vitelettol fogvan
Kristusiglan tizennegy nemzetek.
18. Kristusnak kedig szulctete igy vala: Mikor o anyja Maria
volna mennyeztetett Jozse&ek, mielott egybe jonnenek,
leletek o meheben valvan Szent Lelektol.
19. Mert kedig Jozsef o ferje igaz vobia es nem akarna
otet beadni, || akarja vala otet titkon elhadni.
20. O kedig e gondolvan ime Uniak angyalajelenek neki
almaban, mondvan: Jozsef, Davidnak fia ne akarih felned
Mariat te felesegedet hozjad venned, mert mely obemie szuletett.
Szent Lelektol vagyon.
21. Szul kedig Fiat es hivod o nevet Jezsusnak, mert o udvozejti
o nepet o bunoktol.
22. Mendez kedig lott, hog)- betelyesednek, mely mondatott
Urtol profeta miatt, mondvan:
23. ime szuz vall Fiat o meheben, es szul, es liivatik o neve
Emanuelnek, mely magyaraztatik: muvelonk Isten.
16
24- Jozsef kcdig felkelven almabol, ton, mikent parancsola
oneki Urnak angyala, cs vevc o feleseget.
25. Es nem esmere meg otet, mignem szule o elo lott Fiat;
es hiva o nevet Jezsusnak.
KAPITULUM II
1. Azert mikor szuletett volna Jezsus Judeanak Betlehemebe]!
Ji'ideabeli Herodes kiralynak napiban, ime az magosok
jovenek napkelettol Jeruzsalembe.
2. Mondvan: Hol vagyon, ki szuletett, zsidoknak kiralya?
Mert latok o csillagat napkeleten, es jovenk ajandokokkal
imadnunk otet.
3. Hallvan kcdig Herodes kiraly meg |1 szomorottatek, es 8vb
mcnd Jeruzsalem ovele.
4. Es cgybcgyojtven az papoknak menden fedelmeket es
az nepeknek irastudoit, tudakozik vala otoUok, hol Kristus
szuletnek.
5-Es azok mondanak .'Judeanak Betlehemeben; mert igy
vagyon irvan profeta miatt:
6. Es te Betlehem, Judeanak foldo, semmivel vagy kusebb
Judanak fedelmiben: mert tebelolled jo ki herceg, ki birja en
nepemet, Izraelt.
7- Tahat Herodes, titkon liivan az magosokat, szerelmest
tanolja vala otollok az csillagnak idejet, mely tetett vala
nekik.
8. Es eresztven oket Betlehembe, monda: menjetek es
^erdezkcdjetek szerelmest az gyermekrol, es mikor mcglclen-
17
ditek, hirdessetek meg ennekem, hogy es en jutvan imadjam
otet.
9. Kik mikor hallottak volna az kiralyt, elmenenek. Es
ime az csillag, kit lattak vala napkeleten, elolkeli vala oket,
miglen jutvan allana az haz felett, hol vala az gyermek.
10. Latvan kedig az csillagot, oroltenek vala igen nagy
orommel.
9ra II. Es bemenvejek az hazba, lelek az gyermeket |1 Mariaval,
o anyjaval. Es leesvejek imadak otet, es o kenesek megnyitvan
ajanlanak neki ajandokokat: aranyat, temjent es mirrat.
12. Es felelet veven almokban, hogy ne mennenek meg
Herodeshez, mas uton fordulanak meg o orszagokba.
13. Kak mikor elmentek volna, ime Urnak angyala jelenek
Jozsefilek almaban, mondvan: Kelj fel, es vegyed az gyermeket
es o anyjat ejjel, es fuss Egyiptomba, es legy ott, miglen
mondok teneked, mert jovendovol vagyon, hogy Herodes
keresse az gyermeket elveszteni otet.
14. Ki felkelven veve az gyermeket es o anyjat ejjel, es
mcne Egyiptomba.
15. Es vala ott Herodes megholtiglan. Hogy beteljesednek,
mely mondatott Urtol profeta miatt, mondvan: Egyiptombol
hivttam en fiamat.
16. Tahat Herodes latvan, mert megcsalattott volna az
magosoktol, igen megharagvck; es eresztven megolo menden
gyermekeket, kik valanak Judeanak Betlehemeben es
mend o videkiben ket csztendejeket es alabb az ido szerent
9rb ment || kerdezkedett vala az magosoktol.
17. Tahat beteljcsedek, mely mondatott Jeremias profeta
miatt, mondvan:
18. Szo magassagokban hallatott, siralm es nagy ordejtat,
18
Rachel siratvan o fiait, es nem akara megvigasztaltatni, mert
nem vadnak.
19. Herodes meghallvan kcdig, ime Urnak angyala jelenek
Jozsefnek almaban Egyiptomban,
20. Mondvan: kelj fel, es vedd az gyermeket es o anyjat, es
menj Izrael foldebe, mert megholtanak, kik keresik vala az
gyermeknek lelket.
21. Ki felkelven veve az gyermeket es o anyjat, es jovo
Izrael foldebe.
22. Hallvan kcdig, hogy Archellaus orszaglana Judeaban
Herodesert, o atyjaert, felemek odamenni, es imtetv'en almaban
mene Galilcanak videkibe.
23. Es jutvan lakozek az varosban, ki Invatik Nazaretnek,
hogy beteljesednek, mely vagyon mondvan profeta miatt,
mert Nazareusnak Invattatik.
KAPITULUM III
1. Az napokban jovo Janus baptista predikalvan Judeanak
kietleneben.
2. Es mondvan: penitenciat tartsatok, |i mert elkozelejt pva
mennyeknek orszaga.
3- Mert ez az, kirol irattatott Izsaias profeta miatt, mondvan:
Ivoltonek szava kietlenben: alkossatok Uniak utat, igazakka
tegyetek o osvenyit.
4- Ez Janus kedig vall vala ruhat teveknek szorebol es
Kodmenruhat o forcsoka kornyul; o etke kedig vala saska es
vad mez.
19
5- Tahat kimegyen vala ohozja mend Jeruzsalem es mend
Judea cs mcndek videk Jordan koniyol.
6. Es megkeresztelkednek vala otollo Jordanban o bunoket
meggy unvan.
7. Latvan kedig az levaltaknak es az sadiiccosoknak sokit,
jovoket 0 keresztsegere, monda nekik: kecskekigyoknak
nemzeti! Ki mutatott nektek elfutnotok Isteniiek jovendo haragjatol?
8. Tegyetek azert penitcncianak melto gyimolcset!
9. Es ne akarjatok mondanotok tunnonbennetek: Abrahamot
valljuk atyanknak! Mert mondom tunektck, hogy hatalmas
Isten, e kovekbol felkolteni Abrahamnak fiait.
10. Mert immar az fejsze az fa gyokerere vettetett. Mendcn
fa azert, mely nem teszen jo gyimolcsot, kimettctik es az
tuzbe cresztetik.
9vb II. En valobizony keresztellek ", tutoket vizben peintcnciara.
Ki kedig jovendo enutanam, crosb tollemtol, kinek nem
vagyok melto sarujat cs viselnem, az keresztel tutoket Szent
Lelekben es tuzben.
12. Kinek szoro lapatja o kezeben, es mcgtisztcjtja o szerojet;
cs gyojti o buzajat o csuribe, az polyvakat kedig egeti
megallhatatlan tuzbe.
13. Tahat jovo jezsus Galileabol Jordanra Janoshoz, hogy
megkeresztelkednek otollo.
14. Janos kedig megtiltja vala otct mondvan: En tartozom
tetolled megkeresztelkednem, es te ]ossz enhozjam?
15. Felelven kcdig Jezsus monda neki: Szoniiyel ma, mert
igy illik nekonk bctoltenouk mendcn igazsagot. Tahat elhagya
otct.
16. Jezsus kedig mcgkcresztclkettetven Icgottaii fclmcne az
20
viztol; es ime megnyilanak neki mennyek, es lata Istennek
Lelket mikent galambat es joni oreja.
17. Es ime szo meimybol, mondvan: Itt vagyon en szereto
fiam, kiben magamnak jol kellettem.
KAPITULUM IV
1. Tahat Jezsus vitetek az kietlenbe Szellettol, hogy kesertetnek
ordogtol.
2. Es mikor bojtolt volna negyven napokban es negyven || lora
ejekben, aimakutana ehezek.
3. Es hozja vepven az keserto monda neki: Ha Istennek
Fia vagy, mondj, hogy e kovek legyenek kenyerekke.
4. Ki felelven monda neki: Mert irvan vagyon: Nemcsak
kenyerrel el ember, de menden igevel, ki szarmazik Istennek
szajabol.
5. Tahat vive otet az ordog az szent varosba, es aUata otet
^z templomnak tetejere.
6. Es monda neki: Ha Istennek Fia vagy, ereszjed ala
temagadat; irvan vagyon: parancsolt Isten terollad o angyalinak,
es kezekbe vesznek tegedet, netalantal megsertsed te
labaidat az kohoz.
?• Monda neki Jezsus: Esmeg irvan vagyon: Ne kesertsed
te Uradat Istenedet.
o- Esmeg vive otet az ordog igen magas hegyre, es mutata
neki mend ez vilagnak orszagit es o dicsosegit.
9-Es monda neki: Mendezcket neked adom, ha leesven
imadandasz engemet.
21
10. Tahat monda neki Jezsus: Menj Satanas, irvan vagyon:
te Uradat Istenedet imadjad, es csak neki szolgalj,
lorb II. Taliat meghagyd Otet az Ordog. Es im angyalok || vepenek
es szolgalnak vala neki.
12. Mikor kedig liallotta volna Jezsus, hogy Janos eladatott
volna, mene Galileaba.
13. Es Nazaret ncvo varos meghagyvan, jovo es lakozek
tenger mellett valo Kafarnaumban, Zabulonnak es Neptalimnak
videkiben.
14. Hogy beteljesednek, mely vagyon mondvan Izsaias profeta
miatt.
15. Zabulomiak foldo es Neptalimnak foldo, tengernek
uta Jordan elvol, poganyoknak Galileaja.
16. Nep, ki ul vala sctetsegben, lata nagy vilagot, es halal
arnyekanak videkiben uloknek vilag tamada nekik.
17. Ennek utana kezdeJezsus predikalni, es mondani: Pcnitenciat
mivelkedjctek, mert clkozelejt nektek mennyeknek
orszaga.
18. Jarvan kedig Jezsus galileabcli tenger mellett, lata ket
atyafiat, Simont, ki liivatik Peternek, es Andoriast o atyjafiat,
eresztven o halojokat az tengerbe; inert halaszok valanak.
19. Es monda azoknak: Jovvetck en utanam, teszlek tutoket
embereknek halaszoja.
lova 20. Es azok legottan halojok meghagyvan i| kovetek otet.
21. Es innen elebb menven lata mas ket atyafiat, Zebedcus
Jakabat es Janost o atyjafiat az hajoban Zebedeussal o atyjokkal
o halojokat megszerezven, es hiva oket.
22. Azok kedig legottan halojok es atyjok meghagyvan
kovetek otet.
23. Es megkerengi vala Jezsus mend Galilcat, tanejtvan o
22
zsinagoga] okban, es predikalvan orszaganak evangeliomat, es
megvigasztvan menden leletezeteket es menden betegseget az
nepben.
24. Es kihirhevek o hire mend Siriaban: es hozanak oneki
menden gonoszol vallokat kulomb-kulomb leletezctekkel es
gyetrelmekkel foglaltakat, es kik ordogoket vallnak vala es
havasokat es koszvenyeseket, es megvigasztala oket.
25. Es kovetek otet sok gyolekezetck Galileabol, es Dekapnliabol,
es Jeruzsalembol, es Judeabol es Jordan elvol.
KAPITULUM V
1. Latvan kedig Jezsus az gyolekezeteket, felmene az hegyre,
es mikor leult volna, vepenek ohozja o tanejtvanyi.
2. Es o szaja megnyitvan tanejtja vala oket, mondvan:
3. Bodogok lelki szegenyek, || mert ovek mermyeknek lovb
orszaga.
4. Bodogok kegyesek, mert ok birjak a foldet.
5. Bodogok, kik sirnak, mert ok megvigasztaltatnak.
6. Bodogok, kik eheznek es szomjuhoznak igazsagot,
mert ok mcgelegedtetnek.
7- Bodogok irgalmazok, mert ok irgalmassagot kovetnek.
8. Bodogok tiszta jonhovak, mert ok Istent latjak.
9- Bodogok bekessegesek, mert ok Isten fiainak hivattatnak.
10. Bodogok, kik uldozetet szenvednek igazsagert, mert
ovek mennyeknek orszaga.
11. Bodogok vattok, mikor emberek nektek gonoszt mon-
23
dandnak es tutoket uldozendnek; es mondandnak mcnden
gonoszt tuellentek hazudvan en ertem.
12. Oroljetek es vigadjatok, mert bo tu erdemtek mennyekben,
mert igy uldoztek az profetakat, kik voltanak tuelottetek.
13. Tu vattok kedig foldnek savi; hogyha az so elenyeszendik,
mibe sozatik? Semmire kello tovabba, hanemiiogy
kivettessek es emberektol megnyomottassek.
14. Tu vattok c vilagnak vilagi. Hegyen alkottot varos cl
nem rejtezhetik.
ura 15. Es nem gyojtnak szovetneket cs vetik otct az szapu ala,
de II a gyertyatartora, hogy vilagosehon mendeneknek, kik
az hazban vadnak.
16. igy vilagosehon tu vilagtok emberek elott, hogy lassak
tu j o muvelkedesteket es dicserjek tu Atyatokat, ki vagyon
mennyekben.
17. Ne akaijatok alajtanotok, hogy jottem legyek torvenyt
fejtenem avagy profetakat. Mert nem jottem torvenyt fejtenem,
de betellescjtencm.
18. Bizony mondom tunektek, miglen menny es fold elmulik,
egy jota avagy egy apex az torvenybol el nem mulik,
miglen mindenek legyenek.
19. Ki kedig megfej tend egyet c kus parancsolatok kozzol,
es embereket igy tanejtand, kusebbnek hivatik mennyeknek
orszagaban. Ki kedig beteljesejtendi es igy tanejtand, ez nagyobbnak
luvatik mennyeknek orszagaban.
20. Mondom kedig tunektek, mert hanemlia inkabb bovolkodendik
tu igazsagtok, hogyncm az irastudoke es az levaltake,
nem mehettek be mennyeknek orszagaba.
24
21. Halottatok, mert mondvan vagyon az veneknek: Ne
oldoklyih, ki kedig oldokend, melto leszen iteletnek.
22. En kedig mondom || tunektek, mert menden, ki haragoszek
o atyjafianak, melto leszen iteletnek; ki kedig mondand
o atyjafianak: Raka, melto leszen tanalcsnak; ki kedig
mondand o atyjafianak: balgatag, melto leszen pokol tuzenek.
23. Azert ha viszed te ajandekodat az oltarra es ott megemlekezendel,
hogy te atyadfia vall valamit te ellened:
24. Hadd meg ott te ajandekodat az oltar elott, es menj,
eloszer egyesolj meg te atyadfiaval, es tahat joved ajandekozjad
te ajandekodat.
25. Legy megegycsolt te ellensegeddel hamar mig vagy az
utban ovele, netalan tal ad tegedet te ellenseged az bironak, es
az biro ad tegedet az szolganak, es az tomlocbe eresztessel.
26. Bizony mondom teneked; nem jossz ki inncten, mignem
megadod az utolso akcsat es.
27. Hallottatok, mert mondvan vagyon az veneknek: Ne
paraznalkodjal!
28. En kedig mondom tunektek, mert menden, ki latand
nemberiet otet kevantara, immar megparaznalkodott omiatta
o szuvebcn.
29. Hogyha te jog szemed meggonoszbejtand || tegedet,
vedd ki otet es vesd el tetolled, mert jobb teneked, hogy egy
elveszjen te tagid kozzol, hogyncm mend te tested eresztessek
pokolba.
30. Es ha te jog kezed meggonoszbejtand tegedet, mcdd cl
otet es vesd el tetolled, mert jobb teneked, hogy elveszjcn
^gy te tagid kozzol, hogyncm mend te tested menjen pokolba.
31. Mondvan vagyon kedig az veneknek: valaki elhagyandja
o feleseget, adja annak hagyomanynak levelet.
25
32. En kedig mondom tunektek: mert mcnden, ki elhagyandja
o feleseget paraznasagnak oka nelkul, az paraznalkodtatja
otet; es ki az elhagyottat vcndi, torvenyt tor.
33. Esmeg hallottatok, mert mondvan vagyon az veneknek:
ne eskedjel hamisan, de megadjad te csedet Urnak.
34. En kedig mondom tunektek, ne eskedjetck mendenkcnt
se mennyre, mert Istennek szeki.
35. Se foldre, mert o labainak zsamolya, se Jeruzsalemre,
mert nagy kiralynak varosa.
36. Se eskedjel te fedre, mert nem hagysz egy furtot fejerre
tenned avagy feketeje.
37. Legyen kedig ti beszedtek: vagyon vagyon; nem nem;
iivb mi kedig || ezektol bovoben lend, az gonosztol vagyon.
38. Hallottatok, mert mondvan vagyon az veneknek: Szemet
szemert, fogat fogert.
39. En kedig mondom tunektek: Ne tamadjatok gonosz
ellen, de ha ki csapand tegedet jog tugyodre, tartsad annak a
masikat es.
40. Es ki akarand te veled torvenyben pereim cs te szoknyadat
megvenni, adjad neki palastodat es.
41. Es ki kcnyszercjtend teged ezer vepesre, menj avval mas
kettot.
42. Ki ker tolled, adj neki, es tolled kolcson vevotol cl ne
fordolj.
43. Hallottatok, mert mondvan vagyon az veneknek: Szeressed
te rokonodat, cs gyiuoljed te ellensegedet.
44. En kedig mondom tunektek: Szeressetek tu ellensegteket,
es jol tegyetek azoknak, kik tutoket gyiiloltenck, es
imadkozjatok tutoket uldozokert es patvarozokert.
45- Hogy legyetek tu Atyatoknak fiai, ki vagyon mennyek-
26
ben, ki felfenyleti o napjat jokra es gonoszokra, es az igazakra
es hamisakra.
46. Ha kedig szeretitek azokat, kik tutoket szeretnek, mi
erdemet valljatok? Nemde azjeles bunos || muvelkedetbeHek i^ra
es teszek azt-e?
47. Es ha csak tu atyatok fiait idvozlenditck, mit tesztek
tobbet? Nemde az etnikosok es teszek azt-e?
48. Legyetek azert tokelletesek, mikent es tu mennyei Atyatok
tokelletcs.
KAPITULUM VI
1. Figyelmezjetek, hogy tu igazsagtokat ne tegyetek emberek
elott, hogy lattassatok otollok; egyebkent erdemet ne
valljatok tu Atyatoknal, ki vagyon mennyekben.
2. Mikor azert alamizsnat tendesz, ne akarjad te elotted
trombitaval trombitaltatnod, mikeppen az kepmutatok tesznek
o zsinagogajokban es utcajokban, hogy tiszteltessenek
emberektol. Bizony mondom tunektek, megvottek o erdemeket.
3- Te kedig alamizsna teved, ne tudja te balod, mit tcszen
te jogod.
4- Hogy legyen te alamizsnad rejtekben, es te Atyad, ki
l^ga rejtekben, megadja teneked.
5- Es mikor imadkozandotok, ne legyetek szomorok, micnt
kepmutalok, kik szeretik zsinagogajokban es utcak szegen
allvan imadkoztokat, hogy lattassanak emberektol. Bizony
mondom tunektek || megvottek o erdemeket. i2rb
o- Te kedig mikor imadkozando!, bemenj te hajlakodba.
27
I2va
es ajto beteven imadjad te Atyadat rejtekben; es te Atyad, ki
latja rejtekben, megadja teneked.
7. Imadkozvatok kedig ne akarjatok sokat szolnotok, mikent
az etnikosok tesznek, mert alajtjak, hogy o sok szavokban
meghallgattassanak.
8. Ne akarjatok azert azokhoz hasonlatnotok, mert tudja
tu Atyatok, mi kellemetes legyen tunektek, mielott kerjetek
otet.
9. Tu azert igy imadkozjatok: Mi Atyank, ki vagy menynyekben,
szenteltessek te neved.
10. Jojjon te orszagod; legyen te akaratod, mikent menynyen
cs azonkent foldon.
11. Mi testi kenyeronk felett valo kenyeret adjad munekonk
ma.
12. Es bocsassad munekonk mu vctetonkct, mikent es mu
bocsatonk nekonk vetetteknek.
13. Es ne vigy munket kcsertetbe, de szabadoh munket
gonosztol. Amcn.
14. Mert ha megbocsatandjatok embereknek o bunoket,
megbocsatja es tunektek tu mennyei Atyatok tu vetkezetteket.
II
15. Ha kedig meg nem bocsatandjatok embereknek o bunoket,
tu mennyei Atyatok sem bocsatja meg tunektek tu
buntoket.
16. Mikor kedig bojtolendetek, ne akarjatok lennetek szornotok,
mikent kepmutalok, mert ki tettetik o orcajokat, hogy
lattassanak embereknek bojtolok. Bizony mondom tunektek,
mert megvottek o erdemeket.
17. Te kedig mikor bojtolcndesz, te fedet megkenjed, es te
orcadat megmossad.
28
i8. Hogy ne lattassal embereknek bojtolo, de te Atyadnak,
ki vagyon rejtekben; cs te Atyad, ki latja rejtekben, megadja
teneked.
19. Ne akarjatok kencseznetek tu magatoknak keneseket
foldon, hol rozsda cs moly megsemmiejtik, cs hol urrok kiassak
es elurozjak.
20. Kencsezjetek kedig magatoknak keneseket mennyben,
hol sem rozsda sem moly meg nem semmiejtik, es sem urrok
ki nem assak sem el nem urozjak.
21. Mert hol vagyon te kenesed, ott vagyon es te szuved.
22. Te testednek szovemeke te szemed. Ha te szemed cgyugyo
lend, mend te tested vilagos leszen.
23. Ha kedig te szemed alnok Icnd, mend te tested setet
leszen. Azert ha az vilag, || ki te benned vagyon, setet lend, i2vb
az setet mennye leszen.
24. Senki nem szolgalhat ket urat. Mert avagy egyiket gyuloli
es az masikat szereti, avagy egyiket turi es az masikat
utalja. Nem szolgaUiattok Istemiek es mammoimak.
25. Azert mondom tunektek: Ne legyetek szorgalmatosak
tu lelketeknek, mit egyetek, avagy tu testeteknek, mivel oltozjetek.
Nemde tu lelketek nagyobb-e, hogynem az etek es
az test, hogynem az ruha ?
26. Lassatok az mennyei repesoket, mert nem vernek, sem
aratnak, sem gyojmek csurokbe; es tu mennyei Atyatok elteti
azokat. Nemde tu inkabb nagyobbak vattok azoknal-e?
^7- Tu kitek kedig gondolvan toldhat o allatjahoz egy
sengnyet?
28. Es az ruharol mit szorgalmaztok? Lassatok az mezonek
OQut, mikeppen nonek, nem munkalkodnak sem fonnak.
29. Mondom kedig tunektek: Mert Salamon mend o di-
29
csosegeben nem fedeztetett ugyan mikent ezek kozzol egy.
30. Ha kedig az mezonek szenajat, ki ma vagyon, es holnap
az klibanosba eresztetik, Isten ugy ruliazja, mient inkabb tutoket
keves huto vek ?
31. Ne akarjatok || azert szorgalmazatosok lemietek, mondi3ra
vatok, mit eszunk avagy mit iszonk avagy mivel iedezonk.
32. Mert mcnd ezeket poganyok kovetik. Mert tudja tu
mennyei Atyatok, hogy mend ezek nelkul szukoslottok.
33. Keressetek ezert eloszer Istennek orszagat es o igazsagat,
es mend ezek adatnak tunektek.
34. Ne akarjatok azert szorgalmazatosok lennetek holnapra,
mert az holnapi nap szorgalmazatos leszen onmaganak.
Eleg napnak o gonoszsaga.
KAPITULUM VII
1. Ne akarjatok itelnetek, es nem iteltettek.
2. Mert mely itelettel itelendetck, iteltettek, es mely mertekkel
merendetek, megmertetik tunektek.
3. Mit latod kedig az kalaszt te atyadfia szemeben, es az
gerendat te szemedben nem latod.
4. Avagy mikeppen mondod te atyadfianak: Atyamfia,
engedjed, vessem ki az kalaszt te szemedbol; es im gerenda
vagyon te szemedben.
5. Kepmutalo, vesd ki eloszer az gerendat te szemedbol, es
osztan meglatod kiverned az kalaszt te atyadfianak szemebol
isrb 6. Ne akarjatok || adnotok szentet ebeknek, es ne ereszjetek
tu gyongyotoket disznok eleibe, netalantal megnyomod-
30
jak azokat o labokkal, es az ebek megfordolvan megszaggatnak
tutoket.
7. Kerjetek es adatik tunektek; keressetek es meglelitek;
koltagjatok es megnyittatik tunektek.
8. Mert menden, ki ker, veszen; es ki keres, lel; es koltagonak
megnyittatik.
9. Avagy mely az ember tu kozolletek, kitol ha o fia kenyeret
kercnd, mincm kovet nyojt neki?
10. Avagy ha halat kerend, minem kegyot nyojt neki?
11. Ha azert tu gonoszok valvatok tudtok jo adomanyokat
adnotok tu fiaitoknak, ment inkabb tu Atyatok, ki vagyon
mennyekben, ad jokat otet keroknek?
12. Azert mendenekct, valamellyeket akartok, hogy tegyenek
nektek emberek, tu es ugyan tegyetek azoknak; mert e
torveny es profetak.
13- Menjetek be az szoros kapun. Mert szeles az kapu es bo
*z ut, mely viszen az veszedelemre, es sokak vadnak, kik altalmennek
orajta.
14. Mely igen szoros az kapu es keskeny az ut, || mely vi- 13 va
szen az eletre, es kevesen vadnak, kik meglelik otct.
13- Figyelmezjetek az hamis profetaktol, kik jonek tuhozjatok
juhoknak ruliajaban, belol kedig ragadozo farkasok.
16. 0 gyimolcsokrol esmeritek meg oket. Minem szednek
tuvisekrol szoloket, avagy korokrol figeket ?
i?-igyen menden jo fajo gyimolcsot tcszen; gonosz fa
Kedig gonosz g)dmolcsot teszen.
18. Gonosz fa nem tehetjo gyimolcsoket; esjo fa nem tehet
?onosz gyimolcsoket.
19- Menden fa azert, mely nem teszen jo gyimolcsot, kitnettetik
es az tuzbe eresztetik.
31
20. Azert o gyimolcsokrol esmeritek meg oket.
21. Nem menden, ki ugy mond ennekem: Uram! Uram!
megyen be mennyeknek orszagaba; de ki teszi en Atyamnak
akaratjat, ki vagyon meimyekben, az megyen be mennyeknek
orszagaba.
22. Sokak mondnak ennekem az napon: Uram! nemde te
nevedbe profetaltonk-e, cs te nevedbe ordogoket kivettonk,
es te nevedbe sok joszagokat tottonk?
23. Es tahat vallok azoknak, mert sonha nem esmertelek
i3vb tutoket; tavozjatok el en tollcm mend, |1 kik muvclkedtek
hamissagot!
24. Azert menden, ki hallja en igeimet, es teszi azokat,
hasonlatik bolcs emberhez, ki rakja o hazat koszitron.
25. Es szallott le cs, es jottenek folyok, es futtanak szelek
es omlottanak az hazra; es nem esett le, mert rakatott vala
eros koszirten.
26. Es menden, ki hallja en igeimet, es nem teszi azokat,
hasonlatik bejt ferfiuhoz, ki alkotta o hazat fovenyen.
27. Es szallott le, es jottenek folyok, es futtanak szelek es
omlottanak az hazra; es leesett, es volt o romlasa nagy.
28. Es ugy lon, mikor Jezsus megvegezte volna c beszedeket,
csudaikodnak vala az gyolekezetek o tanosagan.
29. Mert vala oket tanejto ment hatalmas, es nem mikent
o irastudoi es az levaltak.
32
KAPITULUM Vm
1. Mikor kedig leszallott volna Jezsus az hegyrol, kovetek
otet sok gyolekezctek.
2. Es im egy poklos joven imada otet mondvan: Uram, ha
akarsz, megtisztejthatsz engemet.
3. Es kinyojtvan Jezsus o kezet, illete otet, mondvan:
Akarlak megtisztejtanom. Es legouan megtisztoltatek o poklossaga.
4. Es monda neki Jezsus: Lassad, || hogy senkinek se mondjad.
De menj el, mutassad magadat az papoknak, es ajando- 141a.
kozjad az ajandokot, mellyet parancsolt Mojzses, azoknak
tanosagokra.
5. Mikor kedig bement vohia Kafarnaumba, vepek o hozja
az centurio, kerven otet:
6. Es mondvan: Uram, en gyermekem koszvenyes, fekszen
hazamban, es gonoszol gyetretik.
7- Es monda neki Jezsus: En elmegyek, es megvigasztom
otet.
8. Es felelven az centurio, monda neki: Uram, nem vagyok
melto, hogy jojj es hajazatom ala; de mondj csak igeddel,
es megvigaszik en gyermekem.
9- Mert es en hataim alatt szerzetett ember vagyok, vallvan
Vitezeket en alattam. Es ennek mondok: menj, es elme-
Syen; es masioknak: Jojj es jo; es en szolgamnak: tedd ezt,
es teszi.
10. Hallvan kedig ezt Jezsus csudalkodek, es otet kovetokinonda:
Bizony mondom tunektek, nem leltem ennye
utot Izraelben.
II- Mondom kedig tunektek, mert sokakjonek napkelettol
33
es napnyugattol, es megnyugosznak Abrahammal es Izsakkal
es Jakobbal mennyeknek orszagaban.
i4rb 12. Ez orszagnak kcdig fiai ki ]| vettetnek az kulso setctscgekbe;
ott leszen siralm es fogaknak csikorgatasa.
13. Es monda Jezsus az centurionak: Menj le, es mikent
hittel, legyen teneked. Es megvigaszek az gyermek azon idoben.
14. Es mikor jutott volna Jezsus Peternek hazaba, lata o
napat fekette es hideg leiette.
15. Es illete o kezet, es meghagya otet az hideglelet; es fclkele
es szolgal vala nekik.
16. Estve leven kedig hozanak neki sok ordog vallokat, es
kiveti vala az szelleteket igevel, es menden gonoszol vallokat
megvigasztott.
17. Hogy beteljesednek, mely mondatott Izsaias profeta
miatt, mondvan: O mu betegsegonket elvotto, es mu leletczetonket
viselte.
18. Latvan kedig Jezsus sok gyolekezeteket o korn)-ollo,
parancsola o tancjtvanyinak tenger altal menniek.
19. Es hozja vepven egy irastudo monda neki: Mester, valahova
menendesz, ugy kovetlek tegedet.
20. Es monda neki Jezsus: ravasznak lyikai vadnak, es
mennyei repesoknek feszkek, Emberfianak kedig nincs hova
o fejet hajtani.
i4va 21. Mas kedig o tancjtvanyi kozzol monda neki: Uram, ||
ercszjel engemet eloszer mennem es temetnem el en atyamat.
22. Jezsus kedig monda annak: kovess engemet, es hagyd
az holtakat, temessek el o halottakat.
23. Es o az liajocskaba felmenven, kovetek otet o tancjtvanyi.
34
24- Es im nagy indolat lott vala az tengeren, ugyhogy az
hajocska befedeztetnek az liabokkal; de o aloszon vala.
25. Es hozja vepenek o tancjtvanyi, es felkoltck otct, mondvan
: Ur, udvozeh munket, mert elveszonk,
26. Es monda nekik Jezsus: Mit feltek keves hutovek? Tahat
felkelven parancsok az szeleknek es az tengernek, es lott
vala nagy csendesseg.
27. Bizony az emberek csudaikodnak vala, mondvan: Minemo
ez, mert szelek es tenger engednek neki?
28. Es mikor jutott volna Jezsus tenger elve, Gerazcnosoknak
videkeikbe, eleibe kelenek neki ket emberek, ordogoket
vallok, serekbol kijoven, igen kegyetlenek, ugyhogy senki
sem meheme eleve az uton.
29. Es im ivoltenck, mondvan: Mi minekonk es neked, Jezsus,
Davidnak Fia? Miert jottel ide udo elott gyetrened || i4vb
munket ?
30. Vala kedig nem messze otollok sok disznoknak csordai
oriztetven.
31. Az ordogok kedig kerik vala otet, mondvan: Ha kivetsz
munket imien, ereszih munket az csorda disznokba.
32. Es monda azoknak: Menjetek. Es azok kimcnvejck,
oienenek az disznokba. Es mcnd az csorda nagy hirtelenseggel
fomeredek mene az tengerbe, es nicglaalanak az vizekbe.
33- Az pasztorok kedig clfutanak, es az varosba jutvajok
Meghirdetek mcndezcket, es ezekrol, kik az ordogoket vallottak
vala.
34- Es im mend az varos kijovo Tezsusnak eleibe, es otet
1' ' 1 J J ' «tvan, kerik vala otet, hogy elmenne o videkekbol.
35
KAPITULUM IX
I. Es felmenven Jezsus az hajocskaba, mene tenger elve,
es juta o varosaba.
3. Es ime hoznak vala neki egy koszvenyest, agyban
fekot. Latvan kedig Jezsus azoknak hutoket, monda az
koszvenycsnek: Remenkedjcl fiam! Megbocsattamak teneked
te bunid.
; 3. Es im nemellyek az irastudok kozol mondanak o bennek:
E karoitd.
4. Es mikor latta volna Jezsus o gondolatjokat, monda:
Hogy mit gondoltok gonoszokat tu szuvetekben?
i5ra 5. Mert mit konyvebb |! mondani: Megbocsattatnak teneked
te bunid; avagy mondani: Kelj fel es jarih?
6. Hogy kedig tudjatok, mert Ember Fianak vagyon foldon
hatalma bunt bocsatani, tahat monda az koszvenyesnek:
Kelj fel, vedd te agyadat es menj te hazadba.
7. Es felkele, es clmene o hazaba.
8. Latvan kedig az gyolekczetck, felemenek es dicsovejtek
Istent, ki adott ilyen hatalmat embereknek.
9. Es mikor innen elment volna Jezsus, lata egy Mate nevo
embert az vamon ulette, es monda neki: kovess engemet! Es
felkeven kovete otet.
10. Es ugy lott o az hazban ejettc, im sok jeles bunos muvelkedetbeliek
es bonosok jovejek, esznek vala egybe Jezsussal
es o tanejtvanyival.
11. Es e latvan az levaltak, mondnak vala o tanejtvanyinak:
mire eszik tu Mestertek az jelenvalo bunos muvelkedetbeliekkel
es az bunosokkel?
36
12. Es hallvan Jezsus monda: Nem kello az egesznek urvos,
de az gonoszol valloknak.
13. Menjetek kedig, tanoljatok, mi vagyon: Irgalmassagot
akarok es nem aldomast. Mert nem jottem hivnom igazakat,
de bunosoket.
14. Tahat II vepenek ohozja Janosnak tanejtvanyi, mond- i5rb
van: Mire mik es az levaltak bojtolonk gyakorta, te tanejtvanyid
kedig nem bojtolnek?
15. Es monda Jezsus azoknak: Minem sirhatnak az vonek
fiai, miglen velck vagyon az vo? Jonek kedig napok, mikor
tollok elvetetik az vo, es tahat bojtohiek.
16. Senki sem ereszti kedig uj ortomba posztonak fokat o
ruhaba, mert kiszakasztja magat az o ruhabol, es az szakadat
nagyobb leszen.
17. Es nem ereszmck uj bort o tomlokbe, mert ugy az tomlok
megszakadoznak, es az bor elotletik, es az tomlok elvesznek
; de uj bort uj tomlokbe ercsztnek es monno mcgtartatik.
18. Ezt kedig meg o azoknak beszeUette, im egy fcjedelm
vepek ohozja, es imada otet, mondvan: Uram, en leanyom
nia megholt, de jojj, vesd reja te kezedet, es megelevenedik.
19- Es felkelven Jezsus koveti vala otet o tanetjvanyival.
20. Es im egy nemberi, ki verrel hasal vala tizenket esztendotol
fogvan, vepek ohozja hatmegOl, es illete o ruhajanak
peremet.
21. Men o ugy mond vala on beime: Ha en csak o ruhajat
"ietendem, megvigaszom.
22. Es Jezsus megfordulvan es otet i| latvan monda: Re- isva
oienkedjel, lanyom, te hutod teged megvigasztott. Es meg-
^gaszek az nemberi azon udoben.
37
23- Es mikor jutott volna Jezsus az fcjedelmnek hazaba, es
latta vohia ott az igreceket es az zajgo nepet.
24. Monda: Tavozjatok el, mert nem holt meg az lyany, de
aloszon. Es mcs;movetik vala otet.
25. Es mikor az nep onnan kikuldetett vohia, bemene es
foga o kezet, es monda: leany kelj fel! Es felkclc az leany.
26. Es e liir megliirhevek mend az foldon.
27. Es Jezsus innen elmenven, kovetek otet ket vakok,
uvoltven es mondvan: Irgalmazih munekonk, Davidnak fia.
28. iVlikor kedig jutott volna az hazba, vepenck ohozja az
vakok, es monda nekik Jezsus: Hiszitek-e, hogy ezt tehetem
tunektek ? Mondanak neki: Valobizony, Ur.
29. Tahat illete o szemeket, mondvan: Tu hutotok szerent
legyen tunektek.
30. Es megnyilek o szemek. Es fenyejte oket Jezsus, mondvan:
Lassatok, hogy valaki meg ne tudja.
31. Azok kedig kimcvejek, meghirdetek mend az foldon.
i5vb 32. Azok kedig kimcnvejek, ime hozanak neki || embert,
nema ordogot vallot.
33. Es az ordogot kivetven, megszolala az nema. Es csudalkodanak
az gyolekezetek, mondvan: Sonha nem tetett igy
Izraelben.
34. Az levaltak kedig mondnak vala: Ordogok fejedelmevel
veti ki az ordogoket.
35. Es megkeroli vala Jezsus mend az varosokat, es az kastelyokat,
tanejrvan o gyolekczetekben, es predikalvan orszagnak
evangeliumat, es megvigasztvan menden letezetcket es
menden betegsegeket.
36. Latvan kedig az gyolckezeteket, konyorolo o rajtok,
mert valanak gyetrettek cs fekok, mikent pasztor nelkul valo
juhok.
37. Tahat monda o tanejtvanyinak: Az aratat valobizony
sok, az muvesek kedig kevesek.
38. Keljetek azert az aratamak Urat, hogy ereszje az muveseket
o aratasaba.
KAPITULUM X
1. Es egybe liivan o tizenket tancjtvanyit, ada azoknak
hatalmat fertezetes szelleteken, hogy kivetnek oket, es megvigasztananak
menden leletczetet es mcnden betegseget.
2. Az tizenket apastaloknak kedig nevek ez: Elo Simon, ki
mondatik Peternek, || es Andorias, o atyjafia. i6ra
3. Fulop es Birtalan, Zebcdeus Jakaba, es Janos o atyjafia;
Tamas es Mate, az jeles bunos muvelkedetbeh, es Alfeus Jakaba,
es Taddeus.
4- Kananeabeli Simon, es Skariutbeh Judas, ki es elarola
otet.
5- E tizenkettot ereszte Jezsus, parancsolvan nekik, es
mondvan: Poganyoknak utaba ne menjetek, es Samaritanosoknak
varosiba nem menjetek.
6. De inkabb menjetek az juhokhoz, kik eltevehettek Izraelnek
hazat.
7- Menjetek kedig, predikaljatok, mondvan: Mert elkozelejt
meimyeknek orszaga.
8. Betegeket vigaszjatok, halottakat felkoltsctek, poklookat
tisztehatok, ordogoket kivessetek. Ingyen vottetek, es
ingyen adjatok.
39
9- Ne akarjatok birnotok se aranyat, se ezustot, se penzt
tu mazzagtokon.
10. Ne tassolyt utban, se ket kontosoket, se sarukat, se
vesszot, mert melto mimkas o etkenek.
11. Valamely varosba, avagy kastelyba bemenendetek,
kerdjetek, ki o benne legyen melto, es ott lakozjatok, mig
onnan kimentek.
12. Bemenvetek kedig az hazba, koszonjetek neki, mondi6rb
van: || Bekesseg e haznak.
13. Es valovizony, ha az haz melto lend, jo o raja tu bekessegtek.
Ha kedig nem lend melto, tu bekessegtek mig tu
hozjatok fordol.
14. Es valakik nem vendnek tutoket, es nem hallandjak tu
beszedtekct, kimenvetek az hazbol, avagy az varosbol, lerazjatok
az talpatokon valo port.
15. Bizony mondom tunektek: Konyvebb leszen Sodomiak
es Gomorrajak foldoknek itelet napjan, hogynem az varosnak.
16. im en eresztlek tutoket, mikent johokat farkasok kozibe.
Legyetek azert ildomosok, mikent kegyok, es egyugyovek,
mikent galambak.
17. Orizkedjetek kedig emberektol, mert visznek tutoket
o tanalcsokba, es o gyolekezetekben megostoroznak tutoket.
18. Kiralyoklioz es fejedelmekhez vitettek en ertem azoknak
tanosagokra es poganyoknak.
19. Mikor kedig megfogandnak tutoket, ne akarjatok gondolnotok,
mikent avagy mit beszeljetek; mert adatik nektek
azon idoben, mit beszeljetek.
20. Mert nem vattok tu, kik beszelletek, de tu Atyatoknak
lelke, ki beszel tu bennetek.
40
21. Mert atyafiu atyjafiat arolja halalra, || es atya fiat; i6va
es tamadnak fiak szulejek ellen, es halallal gyetrik oket.
22. Es lesztek menden nepeknek gyulosegekben en nevemert;
ki kedig vegig allandja, az udvozol.
23. Mikor kedig tutoket uldozendnek az egy varosbol,
fiassatok az masba. Bizony mondom tunektek, nem vegezitek
meg Izraehaek varosit, mig nem jojjon Embernek Fia.
24. Nem nagyobb tanejtvany o mesteretol, sem szolga o
uratol.
25. Eleg tanejtvanynak, hogy legyen, mikent o mestere, es
szolganak, hogy legyen, mikent o ura. Ha az haziatyat Belzebubnak
liivtak, ment inkabb o hazabelieket.
26. Azert ne feljetek azoktol. Mert semmi oly fedezet, ki
nem megjelentetik, es semmi oly titok, ki nem megtudatik.
27. Mellyet kedig mondok tunektek setetben, mondjatok
vilagon; es mellyet hallotok fullel, predikaljatok hajazatokon.
28. Es ne feljetek azoktol, kik testeteket megolik, lelketeket
kedig nem olhetik meg; de inkabb feljetek attol, ki mend
lelketeket es testeteket pokolba vesztheti.
29. Nemde ket verebek adatnak egy fel || penzcn-e? Es i6vb
^zok kozzol egy nem esik foldre tu Atyatok nalkul.
30. Tu feteknek kedig menden furti megszamlaltattak.
31. Azert ne feljetek azoktol; mert sok verebektol jobbak
vattok tu.
32. Azert menden, ki valland engemet emberek elott, val-
°^ es en otet en Atyam elott, ki vagyon mennyekben.
33- Ki kedig megtagadand engemet emberek elott, meg-
Sadonx es en otet en Atyam elott, ki vagyon mennyekben.
41
34- Ne alaliatok, hogyjottem legyek bekesseget eresztenem
foldre; nem jottem bekesseget eresztenem foldre, de tort.
35. Mert jottem megvalasztanom fiut atyjatol, es leanyt o
anyjatol, es napat o menyetol.
36. Es embernek hazabelick o ellensegi.
37. Ki kedig o atyjat avagy anyjat inkabb szereti, hogynem
engemet, nem melto enhozjam. Es ki o fiat avagy o lyanyat
inkabb szereti, hogynem engemet, nem melto enhozjam.
38. Es ki nem veszi o keresztet, es kovet engemet, nem
melto enhozjam.
39. Ki meglelendi o lelket, elveszti otet; es ki elvesztendi o
lelket en ertem, megleli otet.
40. Ki fogad tutoket, engemet fogad; es ki fogad engemet,
fogadja azt, ki eresztett engemet. ||
lyra 41. Ki fogad profetat profeta neveben, profeta erdemet
veszi; es ki fogad igazat igaznak neveben, igaznak erdemet
veszi.
42. Es valaki adand egy pohar hideg vizet tanejtvanynak
neveben, egynek ezek kozzol mentol kusebbnek, bizony mondom
tunektek, nem veszti el erdemet.
KAPITULUM XI
1. Es ugy lott, mikor megvegezte volna Jezsus e beszedeket,
parancsolvan o tizenket tanejtvanyniak, clmene innen,
hogy tanejtana es predikalna o varosokban.
2. Janos kedig mikor hallotta volna az kotelekben Krlsuisnak
muvelkedetit, eresztven kettot o tanejtvanyi kozzol,
42
3. Monda onekik: Te vagy-e ki jovendo vagy, avagy
egyebet varonk?
4. Es felelven Jezsus monda azoknak: Menjetek, hirdessetek
meg Janosnak, mellyeket hallottatok es lattatok.
5. Vakok latnak, santak jarnak, poklosok megtisztoltatnak,
siketek halinak, halottak felkelnek, szegenyek evangelizaltatnak.
6. Es bodog, ki meg nem gonoszboltatik en bennem.
7. Azok kedig elmcnvejek kezde Jezsus mondani az gyulekezeteknek
Janosrol: Mit mentetek ki az kietlen 1| be? Lat- lyrb
notok szeltol ingado nadat-e?
8. Avagy mit mentetek kilataotok? Lagyakkal ruhaztatott
embert-e? ime, kik lagyakkal ruliaztatoak, kiralyi hazakban
vadnak.
9. De mit mentetek ki latookok? Profetat-e? Sot mondom
tunektek, mert nagyobb, hogynem profeta.
10. Mert ez az, kirol ir\^a vagyon: ime en ereszteni en angyalomat
te orcad elott, ki megkeszejti te utadat te elotted.
11. Bizony mondom tunektek: nem tamadott nagyobb Janos
baptistatol nemberieknek szulottok kozott: ki kedig
Kussebb memiyekiiek orszagaban, nagyobb attol.
12. Janos baptistanak kedig napitol fogvan maiglan menygyeknek
orszaga erot vall, es erovel ragadjak azt.
13. Mert menden profeta es torveny Janosiglan profetaltak.
^4- Es ha akarjatok vennetek, o Illyes, kijovendo.
15. Kinek hallo fulo vagyon, hallgassa.
6. Kihez hasonljam kedig en e nemzetet? Hasonlatnak az
^art ulo gyermekhez, kik uvoltven mondnak o feleknek.
7. Mu vigassagos eneket encklenk tunektek, es nem szo-
43
ketek; mii kedig szomoro eneket eneklenk tunektek, es nem
siratok.
i8. Mert jott Janos, nem even, sem ivan, es mondnak: ordogot
vall. II
iTva 19. Jovo Embernek Fia, even es ivan, es mondnak: im faldoklo
ember, es bornak ivoja, jeles bunos muvelkedetbelieknek
es bunosoknek baratja! Es o fiaitol megigazoltatnak o
bolcsessege.
20. Taliat kezde szidalmazni mend az varosokat, kikben
sok joszagok lottenek vala, azert, mert nem tartottak volna
penitenciat.
21. Jaj teneked, Korazaim! Jaj teneked Betsaida! Mert ha
Tirusban es Sidonban lottenek volna e joszagok, mcllyek
lottenek tubcnnetek, rcgcnten hamuban es ciliciumban tartottak
volna penitenciat.
22. De valobizony mondom tunektek: Tirusnak es Sidonnak
konyvebb leszen itelet napjan, hogynem tunektek.
23. Es te, Kafamaum, midenem mend meimyig felmagasztatol-
e? De mend pokliglan leszallasz. Mert ha Sodomaban
lottek volna ejoszagok, mellyek tebenned lottek, talantal
mend e napiglan ugyan maradtak volna.
24. De maga valobizony mondom tunektek, hogy konyvebb
leszen Sodomajak foidoknek itelet napjan, hogynem teneked.
II
iTvb 25. Az idoben felelven Jezsus, monda: Vallok teneked Atya,
mennynek es foldnek Ura, mert elrejtetted ezeket az bolcsektol
es az ildomosoktol, es megjelentetted ezeket aprodoknak.
26. Ugy Atya, mert igy volt kelletven te elotted.
27. Mendenek ennekem adattak en Atyamtol, es senki sem
44
esmerte Fiut, hanemcsak Atya; es Atyat senki sem esmerte, hanemcsak
Fiu, es kinek Fiu akarja megjelenteni.
28.Jowetek enhozjam mend, kik mmikalkodtatok es
megterhesoltetek, es en meghizlallak tutoket.
29. Vegyetek fel en jarmamat tu rejatok, es tanoljatok entoUem,
mert en kegyes vagyok es szuvel alazatos: es leltek
nyugalmat tu lelketeknek.
30. Mert en jarmam edes, es en terhem komiyo.
KAPiTULUM xn
1. Az idoben mene Jezsus innepen vetemeny altal; o tanejtvanyi
kedig megehezvejek, kezdnek gabonafoket szaggatniuk
es ennick.
2. Az levaltak kedig latvajok, mondanak neki: ime, te
tanejtvanyid olyat tesznek, mellyct nem illik nekik temiiek
innepeken.
3- Es o monda nekik: Nem olvastatok-e, mit tott legyen
^avid, mikor megehezett, es kik o || vele valanak? i8ra
4- Mikent bemene Istennek hazaba, es az eloveto kenyereket
megotto, kiket nem illik vala neki megeraai, sem azoknak,
kik ovele valanak, hanem csak csupa papoknak.
5- Avagy nem olvastatok-e torvenyben, mert az papok
™iepen az templomban az innepet megtorik, es bun nelkul
vadnak?
o- Mondom kedig tuncktek, mert e nagyobb az templomtol.
?• Ha kedig tudnatok, mi vagyon: Irgalmassagot akarok
45
es nem aldomast, sonha ez artatlanokat nem karhoztattatok
volna.
8. Mert Embernek Fia iiinepnck es ura.
9. Es mikor iimen elment volna, juta o zsinagogajukba.
10. Es im egy aszju kczo ember, Es kerdik vala otet, mondvan
: ha illik szombaton vigasztani ? Hogy megvadohiak otet.
11. O kcdig monda nekik: ki az ember tu kozzoUetek, kinek
vagyon juha egy es csendik szombaton az verembe,
nemde rajta ragad-c es kiemeli otet?
12. Mert inkabb jobb ember az johtol! Es ugy illik szombatokonjoi
tenni.
13. Tahat monda az embernek: Nyojd ki te kezedet. Es
kinyojta, es megvigaszck ugyan hogy az masik.
i8rb 14- Kimenven kedig az levaltak, || tanalcsot tartnak vala
o ellene, mikent otet elvesztenek.
15. Jezsus kedig tudvan, elmcne onnaton. Es kovetek otet
sokak, es mcgvigaszta oket mend.
16. Es parancsola nekik, hogy meg ne jelentenek otet.
17. Hogy beteljesednek, mely mondatott Izsaias profeta
miatt, mondvan:
18. ime en gyermekem, en valasztottam, kit en valasztottam;
en szereto, kibcnjol kelletett en lelkemnek; vetem en lelkemet
o reja, es iteletet hirdet poganyoknak.
19. Nem vetekedik, sem ivolt; sem hallja valaki o szavat
utcakban.
20. Razodott nadat meg nem szeg, es fustolgo fat meg nem
olt, mignem veti o gyozodclmet iteletre.
21 Es o neveben poganyok remenykednek.
22. Tahat hozatek neki egy ordongos vak es nema; es
mcgvigaszta otet, ugyhogy szolna es latna.
4O
23- Es mend az gyolekezet csudaikodnak vala, es mondanak
vala: Nemde ez David fia-e?
24. Az levaltak kedig hallvan, mondanak: E nem vet ki
ordogoket, hanemcsak Belzebuppal, ordogok fejedelmevel.
25. Jezsus kedig tudvan o gondolatjokat, || monda nekik: i8va
Menden orszag, onnon benne megoszlatott, megpusztoltatik;
es menden varos avagy haz, obenne megoszlatott, nem
all.
26. Es ha Satanas Satanast kivet, mcgoszlatott onbemie;
azert mikeppen allapik o orszaga?
27. Azert ha en Belzebuppal, ordogok fejedelmevel vetek
ki ordogoket, ti fiaitok kivel vetnek? Azert ok lesznek tu
biratok.
28. Ha kedig en Isten Lelkevel vetek ki ordogoket, azert
tu kozitekbe jott Istennek orszaga.
29. Avagy mikent mehet valaki erosnek hazaba, es elragadozhatja
o edenyet, hanemha closzer megkotozendi az erost,
cs oztan vcndi meg o hazat?
30. Ki nincs envelem, en ellenem vagyon; es ki nem gyojt
envelem, az himt.
31. Azert mondom tuncktek: menden bun es karomlat
^Megbocsattatik embernek, leleknek kedig karomlatja nem
bocsattatik meg.
32. Es valaki mondand iget ellen Emberfia, megbocsattatik
^^Ki; ki kedig mondand iget Szentlelek ellen, nem bocsattatik
^eg neki sem ez vilagban, sem az jovendoben.
33- Avagy tegyetek jo fat es o gyimolcset jot, avagy tegye-
^ek gonosz fat es o gyimolcsct i| gonoszt; mert valobizony fa i8vb
° gyimolcserol esmertetik meg.
47
iy34-
Kecskekegyonak nemzeti, mikent beszelhettek jokat,
gonoszok vallvatok; mert szunek bosegebol beszel sza.
35. Jo ember jo kenesebol hoz jokat, es gonosz ember gonosz
kenesebol hoz gonoszokat.
36. Mondam en kedig tunektek, hogy menden hiu igerol,
kit emberek bcszellendiiek, okot kell adnia orolla itelet napjan.
37. Mert te beszededbol igazoltatol, es te beszededbol karhoztatok
38. Taliat felelenek neki az irastudok kozol es az levaltak
kozzol nemelyek, mondvan: Mester, akaronk tetolled jelenseget
latnonk.
39. Ki felelven, monda azoknak: E gonosz nemzet es e paraznajelenseget
ker; es nem adatik neki jelenseg, hanemcsak
Jonas profetanak jelensege.
40. Mert mikent Jonas volt az cetnek hasaban harom nappal
es harom ejjel, igyen lesznek (!) Embernek Fia harom nappal
es harom ejjel foldnek szuveben.
41. Ninivabcli ferfiak felkelnek itelet napjan e nemzettel,
es megkarhoztatjak otet; mert ok penitenciat tartottak Jonas
predikaciojaert, es im ez nagyobb Jonasnal.
42. Sababeli kiralyne asszony felkel itelet napjan e nemipra
zettel, es || megkarhoztatja otet: mert jott foldnek vegerol
hallgami Salamonnak bolcsesseget; es im ez nagyobb Salamonnal.
43. Mikor kedig az fertezetes szellet kimegyen emberbol,
jar aszuj helyeken, keresven nyugolmat es nem lelven.
44. Tahat mond: Megfordolok en hazamban, hoiman kijottem.
Es jutvan lelte otet hiuan, seprokkel megtisztejtvan es
megekesejtven.
48
45- Tahat megyen, es veszen ovele egyeb het szelleteket,
tolletol alnokbakat, es bemenvejek, lakoznak ott; es lesznek
az embernek utolyi gonoszbak eleinel. igy leszen e mentol
gonoszb nemzemek.
46. Meg o beszelven az gyulekezeteknek, im o anyja es
o atyjafiai allnak vala kunn, kovetkezveny hogy neki szolnanak.
47. Tahat monda neki nemely: im te anyad es te atyadfiai
kunn allnak, keresnek tegedet.
48. Es o felelven az neki szolonak, monda: Es mely en
atyam{!), es kik en atyamfiai?
49. Es kiterjesztven o kezet o tanejtvanyira, monda: im en
anyam es en atyamfiai!
50. Mert valaki tendi en Atyarrmak akaratat, ki vagyon
mennyekben, az en atyamfia, es en hugom, es en anyain.
KAPITULUM XIII
1. Az napon kimenven Jezsus az hazbol, ul vala az tenger
II mellett. igrb
2. Es gyolekezenek ohozja sok gyolekezetek, ugyhogy felmenven
ulno az haj ocskaban, es mend az gyolekezetek alhaak
vala az marton.
3. Es beszel vala nekik peldabeszedekben, mondvan: im
kiment, ki vet, vemi o magvat.
4- Es mikor vet, nemelyek estenek az ut felen; es jottenek
^z mennyei rcpesok, es megottek azokat.
5- Egyebi kedig estenek az kovesre, hol nem volt sok
oidok, es legottan kikoltcnek, mert nem vala foldnek melyge.
6. Nap kedig felkelven, mcghevolenek; es mert nem vala
gyokerek, megaszanak.
7. Egyebi kedig esenek az tuvisekbe, es az tuvisek felnevenek
es megfoj tak azokat.
8. Egyebi kedig esenek az jo foldbe, es adanak gyimolcsot,
egyebi szaz nemovet, egyebi hatvan nemovet, egyebi
harminc nemovet.
9. Kinek vagyon hallo fule, hallgassa.
10. Es hozja vepven o tanejtvaiiyi, mondanak neki: Mire
beszellesz nekik peldabeszedekben ?
11. Ki felelven, monda azoknak: Mert nektek advan vagyon
megesmernetek mennyorszagnak titkja; azoknak kedig
nincs advan.
12. Mert khiek vagyon, annak adatik es bovoltetik; kinek
ipva kedig nincs, es mellyet latszik vallani, elvetetik || otollo.
13. Azert beszellek nekik peldabeszedekben, mert latvan
nem lamak, es hallvan nem halinak, es nem ermek.
14. Hogy beteljesedjek obennek Izsaias profeciaja, mondvan;
Hallattal hallotok, es nem ertitek; es latvan lattok, es
nem lattok.
15. Mert megkoveredett e nepnek o szuvok, es o fulokkel
nehezen hallottanak, es o szemeket berekesztettek; hogy ne
lamanak valaha szemekkel, se fulokkel hallananak? se szuvokkel
ertenenek, hogy megfordulnanak, es megvigaszjam
oket.
16. Tu szemtek kedig bodogok, mert lamak; es tu fuletek
kik halinak.
17. Valobizony mondom tuncktek, mert sok profetak es
igazak kevantak latniok, mellyekct lattok, es nem lattak; es
hallaniok, melyeket hallotok, es nem hallottak.
•'.-,{ ^
/,A,i''-tCA;~ 50
lAA- ^;
i8. Tu azert hallgassatok az vetonek peldabeszedet.
19. Menden, ki hallja az orszagnak igejet, es nem erti, jo
az gonosz es elragadja azt, mely vettetett o szuvebe. Ez az, ki
vettetett az ut felen.
20. Ki kedig vettetett az kovesre, ez az, ki hallja Istennek
igejet, es legottan orommel veszi azt.
21. Mert kedig nem vall obenne gyokeret, de idcst, torodelm
leven kedig es uldozet az igejcrt, legottan meggonoszbodik.
II
22. Ki kedig vettetett az tiivisbe, ez az, ki hallja az iget, de ipvb
ez vilagnak szorgalmatossaga es kazdagsagnak hazugsaga
megfojtja azt, es gyimolcs nelkul leszen.
23. De az, ki az jo foldbe vettetett, ez az, ki hallja az iget es
erti, es gyimolcsoz, nemely szaz nemovet, egyebi kedig hatvan
nemovet, bizony egyebi harminc nemovet.
24. Egyeb peldabeszedet vete azoknak, mondvan: Menynyeknek
orszaga hasonlatik emberhez, ki vetett jo magot o
szantasaba.
25. Mikor kedig nepek elaludtak volna, jott o ellensege,
cs fellyol reja vetett konkolyt az buza kozibe, es elment.
26. Mikor kedig az fu nott volna es gyimolcsozott volna,
tehat az konkolyok es megjelenenek.
27. Vepen kedig az haziatyanak szolgai, mondanak neki:
Uram, nemde jo magot vettel vala-c te szantasodba? Azert
tonnan vallja az konkolyokat?
28. Es monda azoknak: Az ellenseges ember totto azt. Az
Zolgak kedig mondanak neki: Akard-e, elmegyonk es egybe
beszedjuk azokat.
29. Es monda: Netalantal az konkoly kiszedvctek kiirtsatok
^ele oszvo az buzat es.
si
30. De hagyjatok monnot noni az aratasiglan. Es az aratatnak
idejeben mondom az aratoknak: Szcggyetek clor(!) ||
2ora a konkolyt, es kotozjctek azokat nyalabokba megegettetni,
az buzat kedig gyohetek en csurombe.
31. Egyeb peldabeszet (!) vctc nekik, mondvan: Mennyeknek
orszaga hasonlatik mustarmaghoz, kit veven ember, vet
o szantasaba.
32. Ki jollehet menden magtol kuscbb, mikor kedig ncvend,
nagyobb menden kaposztanal, es leszen faja ugy, hogy
mennyei repesok jojjenek es lakozjanak o again.
33. Egyeb peldabeszedet beszelle nekik, mondvan: Mcnynyeknek
orszaga hasonlatik kovaszhoz, kit veven ncmberi elrejt
harom merce lisztbe, mignem mend megkelne.
34. Mendezeket beszelle Jezsus az gyolekezeteknek peldabeszedekben,
es peldabeszed nelkul nem beszel vala nekik.
35. Hogy beteljesednek, mely mondatott profeta miatt,
mondvan: Megnyitom en szamat peldabeszedekben, meghirdetem
vilag kezdetitol fogvan valo titkokat.
36. Tahat az gyolekezetck eleresztven jovo az hazba. Es
vepenek ohozja o tauejtvanyi, mondvan: Magyarazd meg
minekonk az szantas konkolyanak peldabeszedet.
37- Ki felelven, monda: Ki veti az jo magot, az Embernek
Fia.
38. Az szantat kedig, az c vilag; a jo mag kedig, azok az
2orb orszag 1| nak fiai; az konkolyok kedig, azok az alnok fiak.
39- Az ellenseg kedig, ki vetette azokat, az az ordog; de
az aratat, az c vilag vegezete; az aratok kedig az angyalok.
40. Azert mikent egybe szedik az konkolyokat es tfizzel
megegetik: igyen leszen e vilagnak vegezeteben.
41-Ereszti Embernek Fia o angyalit, es egybe gyojtcnek
52
o orszagabol menden gonoszbolatokat, es azokat, kik tesznek
hamissagot.
42. Es eresztik oket tuznek kemencejebe: ott leszen siralm
es fogaknak csikorgatasa.
43. Tahat az igazak fenylenek, mikent nap o Atyjoknak orszagaban.
Kinek hallo fule vagyon, hallgassa.
44. Memiyeknek orszaga hasonlatik szantasba rejtett keneshez:
kit mely ember meglelend, elrejti, es azon valo oromeben
elmegyen, es elarolja mendenet, mije vagyon, es megveszi
az szantofoldet.
45. Esmeg mennyeknek orszaga hasonlatik kereskedo emberhez,
ki keres nemes koveket.
46. Lelven kedig egy dragalatos kovet, megyen es eladja
mendenet, mije vagyon, es megveszi azt.
47. Esmeg meraiyeknck orszaga hasonlatik tengerbe eresztett
varsahoz, kibe gyolekezik menden halaknak nemzetebol.
48. Ki mikor betelik, |l kivonvan, es az mart mellett ul- 2ova
ven valasztottak az jokat o edenyekbe, az gonoszokat kedig
kieresztettek.
49- igyen leszen c vilagnak vegezeteben: Kimcmiek az angyalok,
es elvalasztjak az gonoszokat az igazak kozzol.
50. Es eresztik oket tuznek kemencejebe; ott leszen siralm
es fogaknak csikorgatasa.
51. Ertettetek-e mendezeket? Mondnak neki: es ugy.
52. Monda azoknak: Azert menden irastudo, tanolt menynyeknek
orszagaban, hasonlatik emberhez, haziatyahoz, ki hoz
o kenesebol ujokat es okat.
53- Es ez ugy Ion, mikor megvegezte volna Jezsus e peldabeszedeket,
elmene innen.
54- Es jutvan o hazajaba, tanejta vala oket o zsinagogajok-
53
ban, ugyhogy mondananak: Hoiuian ennek mend ez bolcsessegek
es e joszagok?
55. Nemde ez az alcs fia-c? Nemde o anyja mondatik Marianak-
e? Es o atyjafiai Jakab es Jozsef, es Simon es Judas.
56. Es o hugi nemde mend munalonk vadnak-e? Azert
honnan vadnak ennek mendezck?
57. Es igy meggonoszbodnak vala obenne, Jezsus kedig
2ovb monda: Nincs profeta tisztesseg nelkul, hanemcsak || o hazajaban
es o hazaban.
58. Es nem ton ott sok joszagokat o hutotlensegekert.
KAPITULUM XIV
1. Az udoben halla negyedlo Herodes Jezsusnak hiret.
2. Es monda o gyermekinek: E Janos baptista, o kolt fel
halottaibol, es azert muvelkedetnck e joszagok obenne.
3. Herodes kedig megfogta Janost, es megkotelezte otet
Herodiasert, o atyjafianak felesegejert.
4. Mert Janos ugy mond vala neki: Nem illik teneked
vallanod otet.
5. Es akarvan otet megfogni, fele az neptol, mert ugy
valljak vala otet, ment profetat.
6. Herodesnek kedig letele napjan szokdoso Herodiadisnak
(!) lanya az ebello haz kozepett, es kelletek Herodesnek.
7. Azert esevel fogada neki adni, valamit keme otollo.
8. Es az o anyjatol imtetven, monda: Adjad ennekem itten
Janus baptistanak fejet egy talnyeron.
9. Es megszomorodek az kiraly az esnek torvenyejert; es
azokert, kik ovele egybe ulnek vala, parancsola neki adni.
54
10. Es ereszte, es megnyakaza Janost az tomlocben.
11. Es elhozatek egy talnyeron o feje, es az lanynak adatek:
es vive o anyjanak.
12. Es hozja vepven 1| o tanejtvanyi vevek o testet es el- 2ira
temetek azt es jovejek meghirdetek Jezsusnak.
13. Kit mikor hallott volna Jezsus hajocskaba menven, elmene
innen kietlen helyre maganak; es mikor hallottak volna
az gyolekezetek, kovetek otet varosokbol gyalogon.
14. Es kimenven lata az sok gyolekezetet, es konyorolo
orajtok; es megvigaszta o leletezojoket.
15. Estve leven kedig vcpenek ohozja o tanejtvanyi: E hely
puszta, es az ido immar elmult; ereszd cl az gyolckezeteket,
hogy menven kastelyokba vegyenek etket magoknak.
16. Jezsus kedig monda nekik: Nem kell elmenniek, de adjatok
tu azoknak enniek.
17. Feleienek neki: Nincs itt, hanemcsak ot kenyer es ket
hal.
18. Ki monda nekik: Hozjatok nekem ide azokat!
19- Es mikor parancsolt volna az gyolekezetnek leulni az
szenan, veven az ot kenyereket es az ket halakat, mennybe tekentven
megalda; es megszege es ada o tanejtvanyinak. Az
tinejtvanyok kedig adak az gyolekezeteknck.
20. Es mend onnek es megelegedenek; es felvevek az derebeknek
maradekat: tizenket fules kosarokat, teljeseket. ||
21. Az evoknek kedig szamok vala otszer ezer ferfiak, nem- 2irb
beriektol es aprodoktol megvalva.
22. Es legottan kcnyszerejte Jezsus o tancjtvanyit az hajocs-
"^^ba felmennick, es otet elol kelven, az tengeren altal menniek
^gien eleresztene az gyolckezeteket.
55
23- Es az gyolekezet eleresztven, felmene az hegyre onmaga
imadkozni. Estve leven kedig, onmaga ottan vala.
24. Az Iiaj ocska kedig az haboktol hagyigaltatik vala az
tenger kozepett, mert az szel ellen vala.
25. Az ejnek kedig negyed vigiliaja koron jovo ohozjajok
az tengeren jarvan.
26. Es otet latvajok az tengeren jaratta, megszomorodanak,
mondvan, mert tunderlet, es feltekben ivoltenek.
27. Es legottan Jezsus szolala nekik mondvan: Valljatok
huseget! En vagyok, ne akarjatok felnetek!
28. Felelven kedig Peter, monda: Uram, ha te vagy, parancsolj
nekem, hogy juthassak tehozjad az vizeken.
29. Es o monda: Jojj! Es leszallvan Peter az hajocskabol, jar
vala az vizeken, hogy jutna Jezsushoz.
30. Latvan kedig az nagy szelet, felemek. Es mikor elkezdett
volna merolni, ivolto, mondvan: Uram, udvozeh engemet!
II
2iva 31. Es legottan Jezsus o keze kinyojtvan, megragada otet,
es monda neki: Keves huto, mire ketelkedel ?
32. Es mikor felment volna az haj ocskaba, megalla az szel.
33. Kik kedig az haj ocskaba valanak, j ovenek es imadak
otet, mondvan: Bizony Istennek vagy Fia!
34. Es mikor tengeren altal mentenek vohia, jutanak Genezaremek
foldebe.
35. Es mikor megesmertek vohia otet az helynek ferfiai,
eresztenek mend az videk szerent, es hozanak neki mcndcn
gonoszol vallokat.
36. Es kerik vala otet, hogy avagy csak o ruhajanak peremet
illemek. Es valakik illettek, megvigasztanak.
56
KAPITXILUM XV
1. Taliat vepcnck ohozja Jeruzsalembol az irastudok es az
levaltak, mondvan:
2. Mire torik meg az te tanejtvanyid az veneknek szerzeseket?
Mert nem mossak meg o kezeket, mikor kenyeret esznek.
3. Es o felelven monda azoknak: Es tu mire toritek meg
Istennek parancsolattat az tu szcrzcstekert?
4. Mert Isten ugy mondott: Tiszteljed te atyadat es anyadat,
es: valaki mondand gonoszt o atyjanak avagy o anyjanak,
halallal haljon.
5. Es tu ugy mondotok: Valaki mondand atyjanak avagy
anyjanak, valamely ajandok en tollem vagyon, teneked hasznal.
6. Es nem || tiszteli o atyjat avagy o anyjat. Es megsem- 2ivb
kiejtettetek Istennek parancsolatjat az tu szerzestekert.
7. Kepmutalok, jol profetalt Izsaias profeta turollatok,
mondvan:
8. E nepek ajakokkal tisztelnek engemet; o szuvok kedig
messze entoUem.
9- Oktalan bolcsolnek engemet, tanejtvajok embereknek
tanosagit es parancsolatit.
10. Es egybe ohozja liivan az gyolekezeteket, monda nekik:
Hallgassatok es ertsetek.
11. Mert mi szan bemegyen, nem ferteztct meg embereket,
"C mely szaboi kijo, az fcrtcztet meg embereket.
12. Tahat vepven ohozja o tanejtvanyi, mondanak neki:
ud-e,^mert az levaltak ez ige hallvan meggonoszbodnak ?
^ 13- Es o felelven, monda: Menden plantalat, kit nem plane
t en mennyei Atyam, kiirtatik.
57
14. Hagyjatok el azokat, mert vakok es vakoknak vezeri:
ha kedig az vak a vakot vezetendi, monnaik az verembe esik.
15. Felelven kedig Peter, monda: Magyarazd meg nekonk
e peldabeszedet.
16. Es o monda: Meg tu es ertelem nelkul vattok-e?
17. Nem ertitek-e azert, menden, mi szan bemegyen, hasba
megyen, es az tisztolatban kimegyen?
18. Melyek kedig szaboi kijonek, szubol szarmaznak, es
azok ferteztetnek meg embereket.
22ra 19. Szubol kedig szar- || maznak gonosz gondolatok, ember
oldokesek, torvenytoresek, paraznasagok, ursagok, hamis
tanosagok, karomlatok.
20. Ezek, kik megferteztetnek embereket. Mosdatlan kezzel
valo kenyer etel kedig nem ferteztet meg embert.
21. Es Jezsus innen kimenven, mene Tirusnak es Sidonnak
videkibe.
22. Es im egy kananeai nemberi az videkbol kijoven ivolt
vala, mondvan neki: Irgalmazih eimckem. Uram, Davidnak
fia! Mert en leanyom az ordogtol gonoszol gyetretik.
23. Ki csak egy iget sem felelo neki. Es ohozja vepven
tanejtvanyi, kerik vala otet, mondvan: Ereszd el ezt, mert utanonk
ivolt.
24. O kedig felelven, monda: Nem vagyok eresztett, hanemcsak
az juhokhoz, kik elte vehettek Izraelnek hazat.
25. Es az jovo, es imada otet, mondvan: Uram, segeh engemet!
26. Ki felelven, monda: Nem jo az fiak kenyeret megveniu
es es (!) az ebeknek ereszteni.
27. Es az monda: Ugy Uram, de maga lam az kolykek es
esznek az morzsalekokbol, kik esnek o uroknak asztalokrol.
58
28. Tahat felelven Jezsus, monda annak: O, nemberi nagy
te hutod! Legyen neked, mikent akarod. Es megvigaszek o
lyanya azon udoben.
29. Es mikor innen Jezsus elmult volna, juta galiloabeli (!)
II tenger melle; es felmenven az hegyre, ul vala ott. zzvh
30. Es vepenek ohozja sok gyolekezetek, vallvan ovelek
nemakat, es santakat, es vakokat, es leletezetescket, es egyebeket
sokakat; es vetek otet o labai elott, es o megvigaszta
oket.
31. Ugyhogy az gyolekezetek csudalkodnanak, latvan az
nemakat szolniok, es az santakat jarniok, es az vakokat latniok;
es felmagasztatak Izraelnek Istenet.
32. Jezsus kedig o tanejtvanyit egybe liivan: monda: Konyorolok
az gyolekezeten, mert immar harmad naptol fogvan
lakoznak envelem; es ehen oket eleresztenem nem akarom,
hogy megne fogyatkoznanak az utban.
33. Es mondanak neki az tanejtvanyok: Hol vagyon azert
nekonk annye kenycronk c kietlenben, hogy ennye gyolekezeteket
megelegejthessonk?
34- Es Jezsus monda azoknak: Hany kenyeretek vagyon? Es
*zok mondanak: Het cs keves halacskank.
35- Es parancsola az gyolekczemek, hogy leulnenek az
foldon.
36. Es vcven az het kenyereket es az ket halakat, es halat
^clvan megszege; es ada o tanejtvanyinak, es az tanejtvanyok
adak az nepeknek.
37- Es mend onek es megelegedenek; es az derebekbol, kik
^megmaradtak vala, felvevek het kosarakat, teljesscket.
59
38. Kik kedig ottenek vala, valanak negyszer ezer emberek,
aprodok nalkul (!) es nemberiek nelkul (!).
22va 39. Es az II gyolekezet eleresztven, felmene az hajocskaba,
es juta Magedonnak videkebe.
KAPITULUM XVI
1. Es vepcnck ohozja az levaltak es az saduceosok kedig,
es kerek, hogy mennybol jelenseget mutatiaa nekik.
2. Es o felelven monda azoknak: Estve leven, ugy mondotok:
Derhenyo leszen, mert verhenyo az menny.
3. Es hoival: Ma fergeteg, mert szomoro meimy fenylik.
Azert memiynek szemelyet tudjatok megvalasztanotok, ez
idonek kedig jelensegeit nem tudhatjatok?
4. Gonosz nemzet es torvenytoro, jelenseget ker; es jelenseg
nem adatik neki, hancmcsak Jonas profetanak jelensege.
Es azok elhag}^an, elmene.
5. Es mikor juttak volna o tanejtv'anyi tenger elve, elfeledkeztek
kenyereket velek venni.
6. Monda azoknak: Lassatok, es orizkedjetek az levaltaknak
es az saduceosoknak kovaszitol.
7. Es azok gondolkodnak vala obennek, mondvan: Mert
kenyereket nem vottek volna.
8. Tudvan kedig Jezsus, monda onekik: Mit gondoltok
tubennetek, keves hutovek, mert kenyeretek incsen!?
9. Megsem ertitek-e, es nem emlekeztek meg az ot kenyerekrol
az otszer ezer emberek kozott? Es hany kosarokkal
vottetek fel ?
60
10. Es sem az het kenyerekrol az negyszer ezer emberek kozott?
Es hany kosarokkal vottetek fel?
11. Mire nem ertitek, || mert nem az kenyerekrol mon- 22vb
dottam tuncktek: Orizkedjetek az levaltaknak es az saduceosoknak
kovaszitol!?
12. De az levaltaknak es az saduceosoknak tanosagoktol.
13. Jovo kedig Jezsus Fulop Cesarianak videkibe. Es kerdi
vala o tanejtvanyit, mondvan: Kinek mondjak emberek
Embernek Fiat ?
14. Es azok mondanak: Egyebek Janos baptistanak, egyebek
kedig Illyesnek, de egyebek Jeremiasnak, avagy az profetak
kozzol egynek.
15. Monda azoknak Jezsus: Tu kedig kinek mondotok engemet,
hogy vagyok?
16. Felelven kedig Simon Peter monda: Te vagy Krisztus,
elo Istemiek Fia.
17. Felelven kedig Jezsus monda neki: Bodog vagy, Simon
Bar Jona, mert test es ver nem jelentette ezt teneked, de en
Atyam, ki vagyon mennyekben.
18. Es en mondom teneked: Mert te vagy Peter, es e koszirton
rakom en egyhazamat, es pokolnak kapui nem hatalmazhatnak
o ellene.
19- Es teneked adom memiyek orszaganak kolcsat; es valakit
megkotozendesz foldon, megkotozott leszen mennyekben
es; es valakit megodozandasz foldon, mcgodozott leszen
oiennyekben es.
20. Tahat parancsola o tanejtvanyainak, hogy senkinek se
mondanak, hogy o volna Krisztus.
21. Ennek utana kezde Jezsus jelengetni o tanejtvanyinak,
mert oneki Jeruzsalembe kell menni j] cs sokakat turni az ve- 23ra
61
nektol es az irastudoktol, es megoletni, es harmadnapon halottaibol
felkelni.
22. Es felen viven Peter, kezde otet megfeddni mondvan:
Az eltavoztassek, Uram, tctolled! Nem leszen az teneked!
23. Ki megfordulvan, monda Peternek: Menj utanam, Satanas;
mert gonoszbolat vagy emiekem; mert nem erted azokat,
mellyek Istene, de mellyek embereke!
24. Tahat Jezsus monda o tanejtvanyinak: Ha ki akar en
utanam jonni, megtagadja o magat, es felvegye o keresztet, es
kovessen engemet.
25. Mert ki o lelket akarandja udvozejteni, elveszti otet;
ki kedig elvesztendi o lelket en ertem, az megleli otet.
26. Mert mit hasznal embernek, ha mend e vilagot nyerje,
es o lelkeben gyetrelmet szenvedjen? Avagy mi valtsagot ad
ember o lelkeert?
27. Mert Embernek Fia jovendo o Atyjanak dicsosegeben
o angyalival; es tahat megad egy mendennek o muvelkedete
szerent.
28. Bizony mondom tunektek, hogy vadnak nemelyek az
itt allok kozzol, kik nem kostoljak az halalt, mignem lassak
joni Embernek Fiat o Atyjanak dicsosegeben.
KAPITULUM XVn
23rb I. Es hatod napok utan veve Jezsus Petert, Jakabot || es
Janost o atyjafiat, es vive azokat igen magas hegyre maganak.
2. Es megvaltozok o eluttok, es mcgfenylek o orcaja, mikent
nap. O ruhai kedig lonek fejerek, mikent ho.
62
3- Es im jelenek onekik Mojzses es Illyes, ovelek beszelvejek.
4. Felelven kedig Peter, monda Jezsusnak: Uram, jo nekonk
itt lennonk. Ha akarod, alkossonk itt harom hajlakot,
neked egyet, Mojzsesnek egyet, es Illyesnek egyet.
5. O meg e beszellettc, im fenyes kod komyekeze meg
otet, es im szo az kodbol: Ez en szereto Fiam, kiben jol kelletett
ennekem; otet hallgassatok.
6. Es hallvan az tanejtvanyok, o orcajokra esenek, es igen
felemenek.
7. Es vepek ohozjajok Jezsus, es illete oket, es monda nekik:
Keljetek fel, es ne akarjatok febietek!
8. Felemelven kedig o szemeket, senkit sem latanak, hanemcsak
onmagat Jezsust.
9- Es ok az hegyrol leszallvan, parancsok nekik, mondvan:
E latatot senkinek se mondjatok, mignem Embernek Fia felkeljen
halottaibol.
10. Es kerdek otet o tanejtvanyi mondvan: Azert mit monnak
az irastudok, hogy Illyesnek eloszer el kell jonni?
11. Es o felelven, monda onekik: Valobizony, Illyes jovendo
es megad mendeneket.
12. Mondom || kedig en tunektek, mert Illyes immar el- zsva
Jott, es nem esmertek meg otet, de tottenek orajta, valamit
^'^^rtak; es igy Embernek Fia gyetrendo otollok.
13. Tahat megertek az tanejtvanyok, mert Janos baptistarol
beszellet volna nekik.
M- Es mikor jott volna az gyolekezethcz, vepek ohozja egy
ember, terden hompolygvan oeleibe.
5- Es mondvan: Uram, irgalmazih en fiarmiak, mert ha-
63
vas, es gonoszol gyetretik; mert gyakorta tuzbe esik, es gyakorta
vizbe.
i6. Es hozam otct te tanejtv^anyidnak, es nem vigaszthatak
meg otet.
17. Felelven Jezsus, monda: O, hutotlcn nemzet es viszhavivo!
Mig leszek tuveletek? Es mig szenvedlek tutoket? Hozjatok
ide azt enhozjam!
18. Es megporejta azt Jezsus, es kimene obeloUo az ordog;
es megvigaszek az gyermek azon idoben.
19. Tahat vepenek Jezsushoz az tanejtvanyok titkon, es
mondanak neki: Mi mire nem vethettok ki azt?
20. Monda azoknak Jezsus: Tu hutotlensegtekert. Valobizony
mondom tunektek, ha hututok lend, mikent mustarmag,
es mondandotok e hegynek: Menj el innen, es elmegyen
; es semmi sem leszen lehetetlen tunektek.
21. E nemzet kedig nem vettethetik ki, hanem imadsag
miatt es bojt miatt.
23vb 22. Ok kedig Gali || leaban nyajaskodvan, monda azoknak
Jezsus: Embernek Fia elaroltatik embereknek kezekbe.
23. Es megolik otct, es harmad napon felkel. Es igyen megszomorodanak.
24. Es mikor juttak volna Kafaniaumba, vepenek Peterhez,
kik a didragmat veszik vala, es mondanak neki: Tu mestertek
nem fizeti meg az didragmat.
25. Es o monda: Tat ugy. Es mikor bement volna az hazba,
elolkele Jezsus otct, mondvan: Mi tctik teneked Simon?
Foldnek kiralyi kitol vesznek adot? O fioktol, avagy idegenektol
?
26. Es az monda: Idegenektol. Monda annak Jezsus: Azert
szabadok az fiak.
64
27- Hogy kedig meg ne gonoszbehuk oket, menj az tengerre
es vesd meg az horgot; es az halat, ki eloszer fogandja,
fogjad, es o szaja megnyitvan lelsz obenne egy statert, azt
veved adjad nekik en ertem es te erted.
EAPITULUM XVm
1. Az idoben vepenek Jezsushoz o tanejtvanyi, mondvan:
Kit alajtasz, hogy nagyobb mennyeknek orszagaban?
2. Es hivan Jezsus egy aprodot, allaptata otet o kozepettek.
3. Es monda: Bizony mondom tunektek, hanemha megfordolandotok,
es lendctek mikent aprodok, nem mehettek
be mennyeknek orszagaba.
4. Azert valaki alazandja 1| omagat mikent ez aprod, az 2413.
nagyobb mennyeknek orszagaban.
5. Es ki fogadand egy illyeten aprodot en nevembe, engemet
fogad.
6. Ki kedig meggonoszbejtand egyet en mentol kusebbek
kozzol, kik enbelem hisznek, kellemetesb neki, hogy malomko
kottessek o nyakara es tenger fenekebe merolttessek.
7. Jaj e vilagnak gonoszbolattol! Mert ugy kell, hogy
gonoszbolat jojjon; de valobizony jaj az embernek, ki miatt
^ gonoszbolat jo.
8. Ha kedig te kezed avagy te labad teged meggonoszbejtand,
mcdd el otet es vesd el tetolled; jobb teneked az orok
eletbe menned benaol avagy santaol, hogynem ket kezed
^vagy ket labad vallvan eresztctned az orok tuzbe.
9- Es ha te szemed meggonoszbejtand tegedet, vedd ki
3tet, es vesd el tetolled; jobb teneked egy szemed vallvan
65
bemeraied az orok eletbe, hogyncm ket szemed vallvad
eresztetned pokohiak tuzebe.
10. Lassatok, hogy ne utaljatok meg egyet e kusdedek kozzol,
mert en mondom tunektek, hogy o angyalok mendenha
latjak en Atyamnak orcajat, ki vagyon mennyekben.
11. Mert jott Embernek Fia udvozejteni azt, mely elveszett
vala.
24rb 12. Mi tetik tunektek? Ha lend Jl valakinek szaz julia, cs
egy okozzollok eltcvchedendik, nemde meghagyja-e az kilencszazkilcncct
(!) az kietlenben, es megyen megkeresni azt, ki
eltevchcdct vala?
13. Es ha tortencndik, hogy mcglelendi azt, bizony mondom,
hogy inkabb orol rajta, hogyncm az kilencszazkilcnccn(!),
kik sonha cl nem tevchettek.
14. Ekeppen nincs tu Atyatoknak akaratja, ki vagyon
mennyekben, liogy csak egy es elveszjcn e kusdedek kozzol.
15. Ha kedig bunhendik tebemied te atyadfia, menj es fedd
meg otet tekozotted, es csak omron kozotto. Ha tegedet hallgatand,
megnyerted te atyadfiat.
16. Ha kedig tegedet nem hallgatand, vegy teveled egyet
avagy kettot, hogy kettonek avagy haromnak szajaban all
menden ige.
17. Hogyha azokat sem hallgatandja, mondd egyhaznak;
ha kedig egyhazat sem hallgatandja, legyen neked mikent
etnikos es jelenvalo bunos muvelkedetbeli.
18. Bizony mondom tunektek, valakiket megkotozendetek
foldon, mcgkotozottek lesznek mennyekben es; cs valakiket
megodozandotok foldon, megodozottak lesznek menynyekben
es.
66
ip. Esmeg mondom tunektek, mert ketto tukozollctek, kik
egy akaraton lendnek foldon, mendent, valamit || kercndnek, 24va
adatik onekik en Atyamtol, ki vagyon meimyekben.
20. Mert valaliol ketten avagy harman egybe gyolckezendnek
en nevemben, ott en okozottok vagyok.
21. Tahat vepek Peter oliozja, es monda: Uram, ha bunhendik
en atyamfia enbennem, hanyszer bocsassak neki? Hetszeriglen-
e ?
22. Monda aiuiak Jezsus: Nem mondok neked hetszeriglen,
de hetvenhetszeriglen.
23. Azert meraiyeknck orszaga hasonlatik haziemberhez,
ki akart szamot vetni o szolgaival.
24. Es mikor kezdett volna szamot vetni, hozatek neki egy,
ki tartozik vala tizezer giraval.
25. Mikor kedig nem volna mibol megadni, parancsola
otet o ura elaroltatni, es o feleseget, es o fiait es mondenet,
mije vala, es megadni.
26. Leesven kedig az szolga, keri vala otet, mondvan:
Vallj bekesseget enbeiuiem, es mendeneket megadok teneked.
27. Konyorolven kedig az szolganak ura, elereszte otet, es
az adossagot meghagya neki.
28. A szolga kedig kimenven, lele egyet o felcszolgak koz-
2OI, ki tartozik vala neki szaz penzzel; ki megfogvan, megfojtja
vala otet, mondvan: Add meg, mivel tanozol!
29. Es az o feleszolga leesven, keri vala otet, mondvan:
vallj bekesseget enbeiuiem, es mendeneket megadok teneked.
II ;4vb
30. Az kedig nem akara; de elmene, es az tomlocbe ereszte
otet, mignem megadna az adossagot.
31. Latvan kedig o felcszolgak, mcllyck lesznek vala, igen
67
megszomorodanak; es jovenek, es mcgmondak o uroknak
mendazokat, mellyek lesznek vala.
32. Tahat liiva azt o ura, es monda neki: Alnok szolga,
menden adossagot meghagyck teneked, mert kerel engemet.
33. Azert nemde teneked es kegyelmezned kell vala-e te
feledszolganak, mikent es en kegyelmeztem teneked?
34. Es megharagvan o ura, ada otet az porosztokiiak, tnlgnem
megadna mcnd az adossagot.
35. igyen es en mennyei Atyam teszen tunektek, ha egymendentek
meg nem bocsatand o atyjafianak o szuvebol.
KA.PITULUM XDC
1. Es ugy lon, mikor megvegezte volna Jezsus e beszedeket,
elmene Galileabol, es jutanak Judeanak videkebe Jordan
elve.
2. Es kovetek otet sok gyolekezetek, es megvigaszta oket
ott.
3. Es vepenek ohozja az levaltak, kesert\'en otet, es mondvan:
Ha illik embernek o feleseget elhadni valami okert?
4. Ki felelven, monda nekik: Nem olvastatok-e, mert ki
tott embereket kezdettol fogvan, ferfiat es nemberiet, totto
azokat ?
5. Es monda nekik: Ezert meghagyja ember atyjat es
25ra anyjat; es egyesol y o felesegevel, es lesznek ketten egy testben.
6. Es ugy immar nem mondamak kettonek, de egy testnek.
Azert, kiket Isten egybe szerketett, ember meg ne valaszja.
j
68
7- Mondanak neki: Azert mit parancsolt Mojzses, hagyomanynak
levelet adni es elhagyni ?
8. Es monda azoknak Jezsus: Mert Mojzses tu jonhotok
kemenysegere engedte tunektek tu felesegteket elhagynotok.
Kezdettol fogvan kedig nem volt igy.
9. Mondom kedig tunektek, mert valaki elhagyandja o
feleseget, hanemcsak paraznasagert, es egyebet vend, az belendezkedik;
es ki az elhagyottat vendi, belendezkedik.
10. Mondanak neki o tanejtvanyi: Ha igy vagyon embernek
felesegevel, ugy nem kell hazaskodni.
11. Ki monda azoknak: Nem mendenek fogjak az iget, de
kiknek advan vagyon.
12. Mert vadnak meddok, kik onmagokat meghereltek
mennyeknek orszagajert. Ki foghatja, fogja.
13. Tahat hozatanak neki aprodok, hogy imadkoznek es
vetne o kezet o rejajok. O tanejtvanyi kedig megporejtak vala
azokat.
14. De Jezsus monda onekik: Hagyjatok az aprodokat entozjam
jonni, es ne akarjatok megtiltanotok; mert ollyatano-
Ke mennyeknek orszaga.
15- £s mikor o kezet rejajok vette volna, elmene inneten. ||
16. Es im egy ember vepven ohozja, monda neki: Jo mes- 25rb
ter, mit tegyek, hogy valljam az orok eletet?
17- Ki monda: Mit kerdesz engemet az jorol? Egy Isten
Jo- Ha kedig akarsz az orok eletbe menned, tartsad az parancsolatokat.
lo-Az monda: Mellyekct? Jczsus kedig monda: Ne tegy
^ber oldokest, torvenyt ne torih, se tegy ursagot, se mondj
karnis tanosagot.
69
ip. Tiszteljed te atvadat es te anyadat; szeressed te feledet,
ment tenmagadat.
20. Monda neki az hos: Mcndczeket oriztem mend en ifjudadsagomtol
fogvan; mi meg ennekem fogyatkozatom ?
21. Es monda neki Jezsus: Ha akarsz tokellctes lenned, menj
el es add el mend, mid vagyon, es adjad szegenyeknek; es
vallasz keneset mennyekben; es jojj, koves engemet.
22. Mikor kedig az hos hallotta volna e beszedeket, szomoran
mene el, mert valanak sok valali.
23. Jezsus kedig monda o tancjtvanyinak: Bizony mondom
tunektek, hogy kazdag ncliczen megyen be mennyeknek orszagaba.
24. Es csmeg mondom tunektek: mert konyvebb az tevenek
az tofok altal menni, hog)'nem az kazdagnak bemenni
mennyeknek orszagaba.
25. Ezek hallvan kedig az tanejts'anyok, igen csudalkodanak,
mondvan: Azert ki udvozolhet.
26. Tekentven kedig Jezsus, monda nekik: Embereknel ez
3jva lehetetlen. Istennel || kedig mendenek lehetok.
27. Tahat felelven Peter, monda neki: ime mu mendeneket
meghag)i:onk es teged kovettonk: mi leszen azert munekonk?
28. Jezsus kedig monda azoknak: Bizony mondom tunektek,
hogy tu, kik engemet kovettek, az megrijolatban, mikor
ulend Embernek Fia o nagysagairak szekiben, ultok cs tu
tizenket szekeken, Itelven Izraelnek tizenket nemzetet.
29. Es mendcn, ki mcghagyandja hazat, avagy atyjafiait,
avagy hugit, avagy atyjat, avagy anyjat, avagy feleseget,
avagy fiait, avagy foldet en nevemert, szaz annyejat veszen, es
az orok eletet vallja.
30. Sokak lesznek kedig elolsok utolsok, cs utolsok elolsok.
70
KAPITULUM XX
1. Mennyeknek orszaga hasonJatik emberhez, haziatyahoz,
ki kiment eloszer reggel fogadni muveseket o szolejebe.
2. Megszegodven kedig az muvesekkel egy esti penzbe,
ereszte oket o szolejebe.
3. Es kimenven harmad ido koron, lata egyebeket hiaba
allvan az vasart.
4. Es azoknak monda: Menjetek tu es az en szolombe, es
mi igaz lend, megadom tunektek.
5. Azok kedig elmenenek. Esmeg kedig kimene hatod es
kilencedido koron, es ton meg tigyan.
6. De tizenegyedido koron kimene, es lele egyebeket allattok,
es monda nekik: Mit allatok itt liian mend e napot esteg?
7. Mondanak neki: Mert senki H munket meg nem fo- 25vb
gadott. Monda azoknak: Menjetek tu es az en szolombe.
8. Mikor kedig estven lott volna, monda az szolonek ura
o safaranak: Hidd az muveseket, es adjad meg azoknak o erdemeket,
kezdven az utolsokrol mend az elolsokiglen.
9- Azert mikor jovenek, kik tizencgyedido koron jottek
^ala, ok cs egy-egy penzt vonek.
10. Az elolsok kedig joven azt alajtjak vala, hogy tobbet
Vomaiaak vcndok; vonek kedig ok es egy-egy penzt.
11. Es vcvejek morognak vala az haziatya ellen.
12. Mondvan: Ez utolsok egy ideiglen muveltek, es velonk
egyenlokke totted azokat, kik viseltuk napnak es hevsegnek
terhet.
13. Es az felelven o kozoUok egynek, monda: Baratom,
iiem teszek teneked bosszosagot, nemde egy esti penzbe szegodtel
velem-e?
71
14- Vedd azert, az mely tied, es menj el. Akarok kedig az
utolsonak cs adnom, mikent es teneked.
15. Avagy nem illik ennekem tennem, mit akarok? Avagy
te szemed alnok, mert en jo vagyok?
16. igy lesznek utolsok elolsok, es elolsok utolsok; mert
sokak vadnak hivatalosok, de kevesek valasztottak.
17. Es Jezsus Jeruzsalembe felmenven, maganak veve o tizenket
tanejtvanyit titkon, es monda azoknak:
18. im felmegyunk Jeruzsalembe, es Embernek Fia j|
26ra elaroltatik az papifedelmeknek es az irastudoknak; es halalra
itelik otet.
19. Es adjak otet az poganyoknak megkarhoztatni, es megostoroztami,
es megfeszejtetni; es harmadnapon felkel.
20. Tahat vepek ohozja Zebedeus fiainak anyjok o fiaival
oszvo, imadvan es kerve valamit otollo.
21. Ki monda neki: Mit akarsz? Az monda: Mondjad, hogy
e ket fiamnak egyik uljon te jog felolied, es az masik te bal
felolied te orszagodban.
22. Felelven kedig Jezsus monda: Nem tudjatok, mit kerjetek.
Ihatjatok-e az kelyhet, kit en iando vagyok? Mondanak
neki: Ihatjuk.
23. Monda azoknak: Az kelyhet valobizony iszjatok. Ulnotok
kedig en job feloliem, avagy en bal feloliem, nem en
adhatok tunektek, de kiknek alkottatott en Atyamtol.
24. Es hallvan az tize, meltatlankodanak az ket atyafiakrol.
25. Jezsus kedig ohozja hiva oket, es monda: Tudjatok-e,
mert az poganyoknak fedelmi uralkodnak orajtok, es kik
oregbek, hatalmat vallnak okozottok.
26. Tukozottetek kedig nem ugy leszen; de valamely tukozottetek
akarand oregb lenni, az legyen tu szolgatok.
72
27- Es valamely akarand || tukozottetek elo lenni, az le- 26rb
gyen tu szolgatok.
28. Mikent Embernek Fia nem jott szolgaltami, de jott szolgalni,
es adni o lelket sokaknak valtsagajert.
29. Es azok Jerikobol kimenven, kovetek otet sok gyolekezetek.
30. Es im ket vak ulven az ut felen, hallak, hogy Jezsus
menne; es ivoltenek, mondvan: Ur, Davidnak Fia, irgalmazih
munekonk!
31. Az gyolekezet kedig megfeddi vala azokat, hogy veszteglenenek;
es azok attol inkabb ivoltnek vala, mondvan:
Ur, Davidnak Fia, irgalmazih munekonk.
32. Es megalla Jezsus, es hozja liiva oket es monda: Mit
akartok, hogy tegyek tunektek?
33. Mondanak neki: Ur, hogy megnyiljanak mu szemeink.
34. Konyorolven kedig Jezsus orajtok, illete o szemeket; es
legottan latanak; es kovetek otet.
KAPITULUM XXI
I- Es mikor kozelejtett volna Jezsus Jeruzsalemhez, es jutott
volna Bethsageba Olivetoak hegyere, tahat Jezsus ereszte
o ket tanejt\'anyit.
2. Mondvan azoknak: Menjetek az kastelyba, ki cllentekbe
vagyon, es legottan leltek egy megkotozott nosteny sza-
''^^^rt. es o vehmet ovele; odjatok meg, es hozjatok emiekem.
3- Es ha valaki valamit mondand tunektek, mondjatok,
Qiert Urnak dolga vagyon velek: es legottan eleresztik
oket. II
73
26va 4. E kedig mend ugy lott vala, hogy beteljesednek, mely
mondatott profeta miatt, mondvan:
5. Mondjatok Sion lyanyanak: im te kiralyod jo teneked,
egyugyo ulven az nosteny szamaron, es o alatta valo vehmen.
6. Az tanejtvanyok kedig elmenven, tonek, mikent parancsolt
vala nekik Jezsus.
7. Es oda hozak az nosteny szamart es o vehmet, es vetek
o rejajok o ruhajokat, es otet fellyol reja ultetek.
8. Az sok gyolekezet kedig terejti vala o ruhajat az utban,
es egyebi metelnek vala agakat az fakrol, es tcrejtik vala az
utban.
9. A gyolekezetek kedig, kik elol kelik vala es kik kovetik
vala, ivolmek vala, mondvan: Ozsanna, Davidnak Fia! Aldott,
kijott Urnak nevebe! Ozsamia magassagokban!
10. Es mikor bement volna Jeruzsalembe, megrendolt mend
az varos, mondvan: Ki ez?
11. Az nepek kedig mondnak vala: Ez Jezsus, galileai nazarctbeli
profeta.
12. Es bemene Jezsus Istennek templomaba, es kihanya
mend az arolokat es az vevoket az templombol; az penzvaltoknak
kedig asztalokat, es az galambaroloknak szekeket eldojte.
13. Es monda nekik: irvan vagyon: Mert en hazam hivattatik
imadsagnak hazanak; tu kedig tottetck azt tolvajoknak
barlangaja.
26vb 14. Es ohozja vepenek vakok es santak |1 az templomban,
es megvigaszta azokat.
15. Latvan kedig az papi fedelmek es az irastudok az csudakat,
kiket tott, es az gyermekeket ivolwen az templomban
es mondvan: Ozsanna Davidnak Fia! - meltatlankodanak.
74
i6. Es mondanak neki: Hallod-e, mit mondnak ezek? Jezsus
kedig monda nekik: tat ugy. Nemde olvastatok-e. Mert
gyermekdedeknek es emoknck szajokbol tottel dicseretet?
17. Es azok meghagyvan, az varosbol cl, kimene Betaniaba,
es ott lakozek; es tanejtja vala Istennek orszagarol oket.
18. Reggel kedig megfordolvan az varosba, megeholo.
19. Es latvan egy figefat az utfelen, mcne ohozja, es semmit
sem Icle orajta, hanemcsak leveleket; es monda annak:
Orokke sonlia ne szarmazjek te belolled gyimolcs. Es az figefa
legottan megasza.
20. Es latvan az tanejtvanyok, csudalkodanak, mondvan:
Mikeppen megasza oly hamar ?
21. Felkelven kedig Jezsus monda azoknak: Bizony mondom
tunektek, hogyha hutotok lend es nem ketelkedendetek,
nemcsak az figefarol teszitek azt, de es ha az hegynek mondandotok
: Vedd fel temagadat, es vesd temagadat az tengerbe,
es ugy leszen.
22. Es mendcneket, valamelyekct huvon kerendetek imadsagtokba,
veszitek.
23. Es mikor jutott volna az templomba, || vepenek ohozja z-jn
az papi fedelmck es az nepeknek veni, mondvan: Ki hatalmaval
teszed ezeket? Es ki adta teneked e hatalmat?
24. Felelven Jezsus, monda nekik: Kcrdlek en es tutoket
egy beszeden, kit ha megmondandotok ennekem, en es meg-
Diondom tunektck, ki hatalmaval teszem ezeket.
25. Janos keresztsege honnan vala? Mennybol avagy em-
Derektol-e? Es azok gondolkodnak vala onbcnnek, mondvan:
" * mondandonk mennybol, mond munekonk: Azert mire
iiem hittetek annak?
75
26. Ha kedig mondandjuk: emberektol; felonk az gyolekezettol;
mert mend valljak vala Janost ment profetat.
27. Es felelven Jezsusnak, mondanak: Nem tudjuk. Es o
monda azoknak: Es es nem mondom tunektek, ki hatalmaval
teszem ezeket.
28. Mi tetszik kedig tunektek? Egy nemincmo embernek
vala ket fia, es vepven monda az elsonek: Fiam, menj ma az
en szolombe munkalkodnod.
29. Az kedig felelven, monda: Nem megyek; amiak utana
kedig penitenciara rezzedven, clmene.
30. Vepven kedig az masodhoz, monda azonkeppen; es az
felelven monda: Elmegyek, Uram; es nem mene.
31. Melyik totto e ketto kozzol az atyanak akaratjat? Mondanak
neki: az elolso. Monda azoknak Jezsus: Bizony mon-
27rb dom || tunektek, mert az jelenvalo bunos muvelkedetbelick
es az paraznak elol mulnak tutoket Istemiek orszagaban.
32. Mert jott Janos tuhozjatok igazsagnak utaban, es nem
hittetek neki, az jelenvalo bunos muvelkedetbelick kedig es
az paraznak hittenek neki; de tu larvatok ingyen, penitenciat
sem fogtatok, hogy aztan hinnetek neki.
33. Mas peldabeszedet hallgassatok: Vala ember, haziatya,
ki plantalt szolot, es sovemiyel megkornyekezte otet, es asott
sajtot obenne, es tornyot rakott, es adta otet vincellerebiek,
es onmaga zarandoklani ercdett.
34. Mikor kedig az gyimolcsozetnek ideje elkozelejtett
volna, ereszte o szolgait az vincellerekliez, hogy vennek az
szolonek gyimolcset.'
35. Es az vincellerek o szolgait megfogvan, nemellyet megverenek,
nemelyet megolenek, nemelyet kedig megkovezenek.
76
36. Esmcg ereszte o egyeb szolgait, tobbeket az elobbieknel,
es tonek azoknak azonkeppen.
37. De mentol utolbszer ereszte ohozjajok onon fiat, mondvan
: netalantal bocsolik az en fiamat.
38. Az vincellerek kedig latvan o fiat, mondanak onkozottok:
Ez az magzat; jovvetek, oljuk meg otet, es mienk leszen
az o oroko.
39. Es megfogvan otet, az szolobol kivetek es megolek.
40. Azert, mikor jovend az szolonek ura, || mit teszen az ayva
vincellereknek?
41. Mondanak neki: Az gonoszokat gonoszol elveszti, es o
szolejet adja egyeb vincellereknek, kik idejekoran megadjak
o gyimolcset.
42. Monda azoknak Jezsus: Mi nem olvastatok-e irasokban:
Az kovet, kit az rakok megutaltanak, ez lott az szegletoek
fejezeteben; Urtol lott ez, es csudalatos mi szemeinkben.
43. Azert mondom tunektek: megvetetik tutolletek Istennek
orszaga, es adatik poganyoknak, o gyimolcset tevoknek.
44- Es ki esendik az kore, megszegetik; de kire az ko esendik,
megtori otet.
45- Es mikor hallottak volna az papifedelmek es az levaltak
o peldabeszedit, megesmerek, hogy orollok mondana.
46. Es keresik vala otet megfogniok, de felek az gyolekezeteket,
mert mikent profetat valljak vala otet.
77
KAPITUIUM XXn
1. Es felelven Jezsus monda csmeg nekik peldabeszedekben.
2. Memiyeknek orszaga hasonlatik kiralyi emberhez, ki
tott memiyekezot o fianak.
3. Es eresztette o szolgait, hivni az hivatalosokat az menynyekczobe;
es nem akaranak jonniek.
4. Esmeg ereszte egyeb szolgait, mondvan: Mondjatok az
hivatalosoknak: lm en ebedem kesz, en bikaim es en hazi
madarim megolettek, es mendcnek keszek; jo\^etek az
mcnnyekezobc.
5. Azok kedig mcgutalak, es elmenenek, nemellyik o falujaba,
de nemellyik o kercskcdcterc. ||
27vb 6. Az egycbi kcdig o szolgait megfogak, es bosszosaggal
gyetervcn mcgolek.
7. De az kiraly, mikor hallotta volna, megharaguvek, es
eresztven o hadait, elveszte az emberoldokokct, es o varosokat
meggyojta.
8. Tahat monda o szolgainak: Az mennyekezo valobizony
kesz, de az kik hivatalosok valanak, nem lonek meltok.
9. Menjetek azert az utfelekre, es valakiket leltek, lujatok
az meimyekezobe.
10. Es kimenven o szolgai az utakba, egybe gyojtenek
mendenekct, kiket leienek, jokat es gonoszokat; es beteljesedenek
az memiyekczonek vendegi.
11. Bemenc kedig az kiraly, hogy lama az evoket, es lata
ott embert, nem ruhaztat meraiyekezo ruhaval.
12. Es monda annak: Baratom, mire jottel ide, be nem vallvad
mennyekezo ruhat? Es az megnemola.
78
13. Tahat monda az kiraly o szolgainak: Kezei-labai megkotozven,
ereszjetek otet az kulso setetsegekbe; ott leszen
siralm es fogaknak csikorgatasa.
14. Sokan vadnak kedig hivatalosok, de kevesek valasztottak.
15. Tahat elmenven az levaltak, tanalcsot tartanak, hogy
Jezsust megfoghatnak o beszedeben.
16. Es eresztik ohozja o tanejtvanyokat az erodianosokkal
oszvo, mondvan: Mester, tudjuk, mert igaz vagy, es Istennek
utana igazsaggal tanejtasz, 1| es nem gondolsz te valakikkel, 28ra
mert nem veszed embereknek szemelyeket.
17. Azert mondjad meg munekonk, mi tetszik teneked:
Illik-e csaszarnak adot adnonk, avagy nem?
18. Megesmerven kedig Jezsus o alnoksagokat, monda:
Mit kesertetek engemet, kepmutalok ?
19. Mutassatoksze emiekem az adopenzt. Es azok neki adak
az adopenzt.
20. Es Jezsus monda azoknak: Kie e kep es az kornyolvalo
iras?
21. Mondanak neki: csaszare. Tahat monda azoknak: Azert
adjatok meg, az mely csaszare, csaszarnak, es az mely Istene,
Istennek.
22. Es e hallvan csudalkodanak, es otet meghagyvan clmenenck.
23. Az napon vepenek ohozja az saduceosok, kik ugy mondi^
ak, hogy incs felkelet; es kerdek otet.
24. Mondvan: Mester, Mojzses ugy mondott: Ha valaki
nieghalvan nem valland magzatot, tahat o atyjafia vegye annak
feleseget, es felkoltso o atyjafianak magzatjat.
25. Valanak kedig munalonk heten atyafiak: es az elo fcle-
79
seget veven, meghala; es nem vallvan magzatot, hagya o
feleseget o atyjafianak.
26. Azonkeppen az masik, es az harmadik, mend az hetediglen.
27. Mentol utolbszer kedig mcndenek utan az nemberi es
meghala.
28rb 28. Azert felke || letben e het kozzol kie leszen az feleseg?
Mert mend heten vallottak otet.
29. Felelven kedig Jezsus monda azoknak: Tevelyegtek,
nem tudvatok irast, es sem Isteimek orszagat.
30. Mert az felkeletben sem hazaskodnak, sem hazassagba
nem vitemek, de lesznek, mikent mennyben Istennek angyali.
31. Az halottaknak kedig felkeletirol nem olvastatok-e,
mi mondatott Urtol, mondvan tunektek:
32. En vagyok Abrahamnak Istene, es Izsaknak Istene, es
Jakobnak Istene; nem halottak Istene, de eleveneke.
33. Es liallvan az gyolekezetek, csudalkodanak o tanosagan.
34. Az levaltak kedig hallvan, mert megcsendeszejtette volna
az saduceosokat, egybegyolenek.
35. Es egy torvenytudo okozollok kerde otet, kesertven
otet:
36. Mester, mely az nagy parancsolat torvenyben?
37. Monda annak Jezsus: Szeressed te Uradat Istenedet
mend te szuveddel, es mend te lelkeddel, es mend te elmeddel.
38. Ez az elo parancsolat, es mentol nagyobb.
39. Masod kedig ehhez hasonlo, ez: Szeressed te feleaet,
ment tenmagadat.
80
40. E ket parancsolatban csugg mcnden torveny es profetak.
41. Az levaltak kcdig egybe gyojtven, kerde Jezsus oket:
42. Mondvan: Mi tetszik tunektek Kristusrol? Ki Fia?
Mondnak neki: Davide.
43. Monda azoknak: Azert mikeppen || liija lelekben Da- 28va
vid otet Uranak, mondvan:
44. Monda Ur en Uramnak, ulj en jogom felol, mignem
vessem te ellensegidet te labaidnak zsamolya ala.
45. Azert, ha David otet Uranak hija, mikeppen o Fia?
46. Es senki sem felelhet vala neki csak egy iget es; es
senki sem mereszik vala az naptol fogvan toabba otet kerdeni.
KAPITULUM XXm
1. Tahat Jezsus bcszelle az gyolekezcteknek es o tanejtvanyinak,
2. Mondvan: Mojzsesnek szekin ultek az irastudok es az
levaltak.
3. Azert mendent, valamit mondandnak tunektek, tartsatok
es tegyetek; de o muvelkedetek szerent ne tegyetek; mert
mondjak, de nem teszek.
4- Es kotoznek nehez terheket es viselhctetleneket, es vetik
embereknek karjokra; de ok csak ujjokkal sem akarjak mozdejtani
azokat.
5- O menden muvelkedeteket azert teszek, hogy lattassanak
emberektol; o filateriomokat kedig megszelesejtik, es o
peremeket felmagasztatjak.
6. Es szeretik az elo ulo helyeket vacsorakon, es az elo szekeket
zsinagogakban.
7. Es koszoneteket vasarhelyt, es hivattatni emberektol
rabinak.
8. Tu kcdig ne akarjatok rabinak hivattamotok, mert egy
tu Mesteriek; tu kedig mend atyafiak vattok. ||
28vb 9. Es atyat ne akarjatok liivnotok tu magatoknak foldon;
mert egy tu Atyatok, ki vagyon mennyekben.
10. Es ne hivattassatok Mestereknek, mert egy tu Mcstertek:
Krisztus.
11. Ki nagyobb tu kozottetek, az legyen tu szolgatok.
12. Ki kedig o magat felmagasztatja, alaztatik; de ki o magat
alazandja, felmagasztatik.
13. Jaj tunektek irastudok es levaltak, kepmutalok, kik berekesztitek
emberek elott meirnyeknek orszagat; tu bele nem
mentek, es az bemenoket bemcmiiek nem hagyjatok.
14. Jaj tunektek irastudok es levaltak, kepmutalok, kik
hoszju imadsag imadkozvatok megeszitek ozvegyeknek hazokat;
azert nagyobb iteletet vesztek.
15. Jaj tunektek irastudok es levaltak, kepmutalok, kik
megkerolitek tengert es az szarazt, hogy tehessetek egy uj
huto vet; es mikor Icnd valamely, teszitek otet ketszer inkabb
pokolnak fiaja, hogynem tu vattok.
16. Jaj tunektek vakoknak vezeri, kik ugy mondotok, hogy
valaki eskeszek Istennek templomara, az semmi; ki kedig eskendik
az templomnak aranyara, az tartozik.
17. Hejtok es vakok: mi nagyobb, az arany-e avagy ^
templom, ki megszenteli az aranyat?
29ra 18. Es valaki || eskendik az oltarra, az semmi; ki kedig eskendik
az gyeiiyerosegre, ki rajta vagyon, az tartozik.
82
ip. Vakok: mert mi nagyobb, az gyenyeroseg-e avagy az
oltar, ki megszenteli az gyenycroscget.
20. Azert ki az oltarra eskeszek, arra eskeszik es mendazokra,
melyek orajta vadnak.
21. Es ki az templomra eskeszek, arra eskeszek, es arra, ki
lakozik obemic.
22. Es ki mennyre eskeszek, az eskeszek Istennek szekire, es
arra, ki ul orajta.
23. Jaj tunektek irastudok cs levaltak, kepmutalok, kik
megdezsmaljatok az mentat, az kaprot es az komenyt, es
meghattatok azokat, mcllyek oregbek az torvenyben: iteletet,
irgalmassagot es hutot; ezeket kell vala tennetek, es azokat
nem meghagynotok.
24. Vak vezerek, kik az szunyogot kiszuritek, az tevet kedig
elnyelitek.
25. Jaj tunektek irastudok es levaltak, kepmutalok, kik
megtisztejtjatok azt, mely kuvol vagyon az kelyhen es az talon,
belol kedig teljesek vartok ragadozattal es undoksaggal.
26. Tisztohad meg eloszer azt, mely belol vagyon az kelyhen
es az talon, hogy cs az tiszta legyen, az mely kuvol vagyon.
27. Jaj tunektek irastudok es jj levaltak, kepmutalok, kik igrb
^yenloek vattok az mcgfcjcrejtett koporsokkal, kik emberekiiek
km-ul szepeknek tetnek, de belol teljesek halottaknak tetemekkel
es menden fertezctessegvel.
28. igyen es tu valobizony, embereknek kuvol igazaknak
tettettek, de belol teljesek vattok kcpmutalattal cs hamissaggal.
29. Jaj tunektek irastudok es levaltak, kepmutalok, kik
83
megrakjatok az profetaknak sereket, es megekcsejtitek az igazaknak
koporsojukat.
30. Es ugy mondotok: Ha mu voltonk volna mu atyainknak
napiban, nem voltonk volna o tarsok az profetaknak verekben.
31. Es ugy tunonmagatok vattok tanok tunonmagatoknak;
mert azoknak vattok fiai, kik az profetakat megoltek.
32. Es tu toltsetek be tu Atyatoknak merteket!
33. Kegyok, kecskekegyonak nemzeti, mikent tavoztatjatok
el pokolnak iteletet.
34. Azert im en eresztek tuhozjatok profetakat, es bolcseket,
es irastudokat; es azok kozzol tu megoltok es megfeszejtetek;
es azok kozzol megostoroztok tu zsinagogatokban, es
uldoztok varosokrol varosokra.
35. Hogy jojjon turejatok menden igaz ver, ki clotletett
29va foldon, igaz Abel veretol fogvan || Zakariasnak vereiglen,
Barakias fiaeiglan, kit megoltek az templom es az oltar kozott.
36. Bizony mondom tuncktck, hogy mcndezek jonek e
nemzetre.
37. Jeruzsalem, Jeruzsalem! Ki megolod az profetakat es
megkovezed azokat, kik tehozjad ereszttettek, hanyszor
akartam te fiaidat egybe gyojtcnem, mikent az tik gyojn
egybe o pislenyit o szarnyai ala; es nem akarad.
38. lm pusztan hagyatik tu hazatok.
39. Mert en mondom tuncktck, hogy nem lattok engem
matol fogvan, mignem mondjatok: Aldott, kijott Uniak
nevebe!
84
KA.PITULUM XXIV
1. Es kimenven Jezsus az templombol, megyen vala; es
vepenck ohozja o tanejtvanyi, hogy mutatnak oneki az templomnak
rakasit.
2. O kedig felelven monda nekik: Latjatok-e mendezeket?
Bizony mondom tunektek, nem marad itt ko kovon, ki
nem megtorettetik.
3. 0 kedig Olivetnek hegyen ulette, vepenek ohozja titkon
o tanejtvanyi, mondvan: Mondjad meg munekonk, mikor
ezek lesznek? Es mely leszen te jovetelednek es c vilag
vegezetenek jelensege ?
4. Es felelven Jezsus monda azoknak: Lassatok, hogy valaki
tutoket el ne hitessen.
5. Mert sokan jonek || en nevembe, mondvan: En vagyok 29vb
Krisztus; es sokakat elhitetnek.
6. Mert hallandok vartok hadakat es hadaknak hiret: lassatok,
hogy meg ne szomorodjatok, mert ezeknek lenniek
kell. De nem ottan vege.
7- Mert tamad nemzet nemzet ellen, es orszag orszag ellen;
es lesznek halalok, es ehsegek, es foldindulasok helyeken.
8. Ezek kedig mend az siralmaknak kezdete.
9- Tahat tutoket elarohiak toredelembe, es megolnek
tutoket; es lesztek menden embereknek gyulolsegekben en
iievemert.
10. Es tahat sokak mcggonoszbodnak, es onegymast eltoljak,
es gyulolik egymast.
^i- Es tamadnak sok hamis profetak, es elhitetnek sokakat.
12. Es mert mcgbovodik hamissag, sokaknak meghidegol
szerelmek.
85
13- Ki kedig mcnd vegiglen allapandik, az udvozol.
14. Es predikaltatik az orszagnak evangelioma mcnd ez vilagban,
mendcn nemzeteknek tanosagokra; es tahat jo az vegezet.
15. Azert mikor latandjatok az pusztolatnak undoksagat
allvan az szent helyen, ki megmondattatott Daniel profetanak
miatta; ki olvassa, ertse.
3ora 16. Taliat kik Judeaban vadnak || fussanak az hegyekre.
17. Es kik az hajazaton, ne szalljanak le, valamit fclvennick
o hazokbol.
18. Es ki az szantofoldon, ne fordoljon meg, o kontoso felvenni.
19. Jaj kedig terheseknek es szuloknek az napokban.
20. Imadkozjatok kedig, hogy tu futastok ne legyen telbe
avagy innepen.
21. Mert azkor oly nagy torodelm leszen, mely sonha nem
volt maiglan, es nem leszen.
22. Es hanemha az napok megkurtabodtak volna, nem udvozolno
menden test; de az valasztottakert megkurtabejtattak
az napok.
23. Tahat ha ki mondand tunektek: im itt vagyon Krisztus,
avagy amott; ne higyjetek.
24. Mert tamadnak hamis Krisztosok es hamis profetak, es
adnak nagy jelensegeket es csudakat, ugyhogy ha lehetseges
volna, az valasztottak cs elhitettetnenek.
25. im megmondottam tunektek.
26. Azert, ha mondandnak tunektek: im az kietlenben vagyon;
ne menjetek ki. Avagy az rejtekben; ne higyjetek.
27. Mert mikent az villamat tamad napkeleten es tetszik
mend napnyugatiglan, ugyan leszen Emberfianak jovetele.
86
28. Valahol leszen a test, oda gyolekeznek az keselyok es.
29. Legottan kedig az torodelmnek || napi utan az nap 3orb
megsetetoltetik, es hod nem adja o vilagat, es az csillagok
lehulnak mennyrol, es az mennyei joszagok megindoltatnak.
30. Es tahat megtetik mennyen Emberfianak jelensege. Es
tahat sirnak mcnden foldi nemzetek, es latjak Embernek Fiat
joven mennynek kodibcn nagy tehetsegvei es nagysaggal.
31. Es ereszti o angyalit trombitaval es nagy szozattal, es
egybe gyojtik o valasztottit mennynek negy szelitol fogvan,
es mennynek magassagatol fogvan mend o hataraiglan.
32. E figefarol kedig esmerjetek meg e peldabeszet: Mikor
o aga meggyermekdedoleud cs megclevclezendik, tudjatok,
mert kozel vagyon az nyar.
33. Ugyan es te mikor latandjatok mendezeket lenni, tudjatok,
mert kozel vagyon, es ajtokban.
34. Bizony mondom tuncktek, mert nem mulik el e nemzet,
mignem mendczek legyenek.
35. Menny es fold elmulnak, de en igeim el nem mubiak.
36. Az napot kedig cs az idot senki nem tudja, sem mennynek
angyali, sem Fiu, hanemcsak Atya.
37- Mert mikent volt Noenak napiban, ugyan leszen Emberfianak
jovetele.
38. Mert mikent az vizozon elott || valo napokban, vala- 3ova
nak evok es ivok, hazaskodok es hazassagba adok, mend az
napiglan, mellyen Noe bcmcnc az barkaba.
39- Es nem esmerek meg, mignem eljovo az vizozon, es
oiendencket elvon: ugyan Icszcn es Emberfianak jovetele.
40. Tahat ketten lesznek egy szantofoldon: egyik elvetetik,
es masik meghagyatik.
87
41. Ketten lesznek egy agyban: egyik elvetetik, es masik
meghagyatik. Ketten lesznek orlok egy malomban: egyik elvetetik,
es masik meghagyatik.
42. Azert vigyazjatok, mert nem tudjatok, mely idoben
legyen jovendo tu Uratok.
43. Azt kedig tudjatok, hogyha tudna az haziatya, mely
idoben az Ur jovendo volna, valobizony vigyazna, es nem
hadna megasni o hazat.
44. Ugyan tu es legyetek keszek, mert mely idon nem alajtjatok,
jo Embernek Fia.
45. Kit alajtasz oly hu szolganak, es oly ildomosnak, kit o
ura szerzett o hazi emberin, hogy adjon azoknak etket o ideje
koran.
46. Bodog az szolga, kit mikor jovend o ura, ugy lel tette.
47. Bizony mondom tunektek, mert mcnd o javin szerzi
otet. II
3ovb 48. Ha kedig az gonosz szolga mondand o szuveben: Kesik
en uramjoni.
49. Es kezdendi az o fele szolgakat verni; o kedig eszek es
iszek az reszegesekkel:
50. Jo az szolganak ura az napon, melyen nem remenyli, es
az idon, mellyen nem tudja.
51. Es megvalasztja otet, es o reszet veti az kepmutatokkal;
ott leszen siralm es fogaknak csikorgatasa.
KAl'ITULUM XXV
1. Tahat mennyeknek orszaga hasonlatik tiz szuzekhez,
kik veven o lampasokat, kimcnenek az volegenynek es az
menyasszonnak eleibe.
2. Ezek kozzol kedig oton valanak balgatagok, es oton
ildomosok.
3. De az ot balgatagok veven o lampasokat, nem vonek
olajt ovelek.
4. De az ildomosok vonek olajt o edenyekbe o lampasokkal
oszvo.
5. Kesven kedig az volegeny, mend elszunyadozanak es
elalunak.
6. Efel koron kedig lon ivoltes: im eljott az volegeny!
Keljetek eleibe!
7. Tahat felkelenek mend az szuzek, es megkeszejtek o
lampasokat.
8. Az balgatagok kedig mondanak az ildomosoknak: Adjatok
nekunk az tu olajtokban, mert az mu lampasink megalosznak.
9. Felelenek az ildomosok, 1| mondvan: Netalantal nem 3ira
leszen eleg nekonk es nektek; de inkabb menjetek az arosokhoz,
es vegyetek magatoknak.
10. Mikor kedig elmennenek venniek, eljott az volegeny;
es kik keszek valanak, bemenenek ovele az mennyekezobe; es
oerekeszietet az ajto.
11. Mentol utolbszer kedig az egyeb szuzek es eljovenek,
Mondvan: Ur, nyisd meg nekonk.
12. Es o felelven, monda: Bizony mondom tunektek, nem
^dlak tutoket.
89
13. Es ugy vigyazjatok, mert nem tudjatok az napot, sem
az idot.
14. Mert mikent zarandoklani eredett ember hitta o szolgait,
es adta azoknak o javit.
15. Es egynek adott ot girat, masnak kedig kettot, de az
masnak egyet, egy mendennek o tehetsege szerent; es legottan
eleredett.
16. Elmene kedig, ki az ot girat votto vala, es muvelkedvcn
nyere az felett mas otot.
17. Es azonkeppen, ki az kettot votto vala, nyere mas kettot.
18. Ki kedig az egyet votto vala, elmenven foldbe asa es elrejte
o uranak penzet.
19. De sok ido utan eljott az szolgaknak urok, es szamot
vetett ovelek.
20. Es ohozja vepven, ki az ot girat votto vala, meg mas
3irb otot vun neki, || mondvan: Uram, ot girat adal emiekem, im
mas otot nyertem az felett.
21. Monda annak o ura: Orolj en jo hu szolgam, mert kevesben
voltal hu, sokakon szerezlek tegedet; menj be te
uradnak oromebe.
22. Hozja vepek kedig es, ki az ket girat votto vala es monda:
Uram, ket girat adtal ennekem, ime mas kettot nyertem
az felett.
23. Monda annak o ura: Orolj en jo hu szolgam, mert kevesben
voltal hu, sokakon szerezlek tegedet; menj be te uradnak
oromebe.
24. Hozja vepven kedig es, ki az egy girat votto vala, monda:
Uram, tudom, mert kemeny ember vagy, mert aratsz,
hol nem vettel (!) es gyojtesz, hol nem himtettel.
90
25- Es felven elmenek es elrejtem a te giradat az foldbe;
im megvagyon az, mely tied.
26. Felelven kedig o ura, monda neki; Gonosz rest szolga,
tudod vala, mert aratok, hol nem vettem (!), es gyojtok, hol
nem himtettcm.
27. Azert kellett volna az en penzemet az penzvaltoknak
adnod; es en joven, valobizony uzsoraval vottem volna meg
azt, a mely enyem.
28. Azert vegyetek meg otollo H az girat, es adjatok an- 3iva
nak, kinek tiz vagyon.
29. Mert menden vallonak adatik es bovoltctik; de annak,
az kinek nincs, az cs, az mely tetik, hogy vagyon, elvetetik
otollo.
30. Es az kelletlen szolgat vessetek ki es creszjetek az kulso
setetsegekbe; mert ott leszen siralm es fogaknak csikorgatasa.
31. Mikor kedig jo Embernek Fia o nagysagaban es mend
o angyali ovele, taliat ul o nagysaganak szekiben.
32. Es gyojtemek o eleibe menden nemzetek, es megvalasztja
oket egymastol, mikent az pasztor valasztja meg az juhokat
az kecskektol.
33. Es valobizony az johokat allatja o jogfelollo, az kecskeket
kedig o balfelollo.
34- Tahat mond az kiraly azoknak, kik o jogfelollo lesznek:
Jovvetek, en Atyamnak aldotti, birjatok az vilag kezdetetol
fogvan valo nektek alkottatott orszagot.
35- Mert en eheztem, es ennekem ennem adtatok; szomjuhozam,
es ennekem imiom adatok; vendeg valek, es befogadatok
engemet.
36. Mezejtclen valek, es megruhazatok engemet; beteg va-
91
3ivb lek, es meglatatok engemet; tomlocben valek, es || jottetek
enliozjam.
37. Tahat felelnek neki az igazak, mondvan: Ur, mikor lattonk
tegedet ehezetted es etettonk tegedet? Szomjaztad es
veneteket adtonk teneked ?
38. Avagy lattuk te vendeg voltodat es befogadtonk tegedet?
Avagy mczcjtelen voltodat, es befedeztonk tegedet?
39. Avagy mikor lattonk tegedet betegen avagy tomlocben,
es jottonk tehozjad?
40. Es az kiraly felelven, mond azoknak: Bizony mondom
tuncktek, miglen ez en mentol kuscbb atyamfiai kozz ol egynek
tortetek, ennekem tottetek.
41. Tahat mond az kiraly azoknak, kik o balfelollo lesznek:
Tavozjatok el entollem atkozottak az orok tuzbe,
alkottatott ordognek es o angyalinak.
42. Mert en ehezem, es nem adatok ennekem ennem; szomjiihozam,
es nem adatok eimekem iimom.
43. Vendeg valek, es engemet be nem fogadatok; mezejtelen
valek, es engemet be nem fedezetek; beteg valek es tomlocben,
es nem latatok engemet.
44. Tahat felelenek ezek es oneki, mondvan: Ur, mikor
lattonk tegedet ehezetted, avagy szomjazattad, avagy vendeg
32ra voltodat, II avagy mezejtelen voltodat, avagy betegletted,
avagy tomlocben, es nem szolgaltonk teneked?
45. Tahat felel azoknak, mondvan: Bizony mondom tunektek,
miglen nem tottetek egynek e kusebbek kozzol, ennekem
nem tottetek.
46. Es igy mennek ezek az orok gyetrelembe: az igazak
kedig az orok eletbe.
92
KAPITULUM XXVI
1. E& ugy lon, mikor megvegezte volna Jezsus mend e beszedeket,
monda o tanejtvanyinak:
2. Tudjatok-e, mert ket nap utan husvet leszen, es Embernek
Fia elaroltatik, hogy megfeszejtessek.
3. Tahat egybe gyolekeztek az papok fedelmi es az nepeknek
veni az papok fcdelme pitvaraban, ki mondatik Kajfasnak.
4. Es tanalcsot tartanak, mikent Jezsust megfoghatnak es
megolhetnek.
5. Mondnak vala kedig: Ne ez iiuiepnapon, netalantal haboro
lenne az nepben.
6. Mikor kedig Jezsus volna Betaniaban, poklos Simonnak
hazaban,
7. Hozja vepek egy nemberi, vallvan egy alabastrom dragalatos
kenetet, es otte (!) azt az ulonek fejere.
8. Latvan kedig az tancjtvanyok, meltatlankodanak,
mondvan: Hogy mi vcszedelm ez?
9. Mert II ez eladathatik vala sokon, es adathatik vala 32rb
szegenyeknek.
10. Tudvan kedig Jezsus, monda azoknak: Mit nehezeitek
e nemberire? Mert jo muvclkedetet muvelkedett enrajtam.
11. Szegenyeket kedig mendenha vallotok veletek, de engemet
nem mendenha vallotok.
12. Mert eresztette e kenetet en testemre, cltemetendonek
tott engemet.
13- Bizony mondom tunektek: Valahol predikaltatandik
ez evangeliom mend ez vilagban, megmondatik o megemlekezetere,
hogy o ezt totto.
93
14- Tahat az tizenketto kozzol egy, ki Skariuti Judasnak
mondatik vala, elmene az papok fedelmihez.
15. Es monda azoknak: Mit akartok ennekem adnotok, es
en otet nektek adom? Es azok szerzenek neki harmic ezust
penzt.
16. Es ennek utana keresi vala az okat, mikent oket (!)
nekik adhama.
17. Az pogacsa etelnek kedig elo napjan vepenek az tancjtvanyok
Jezsushoz, mondvan: Hol akarod, hogy alkossuk
teneked mcgcimed az baranyt?
18. Es Jczsus monda: Menjetek nekihez (!) az varosba, es
mondjatok neki: Mester mondja: En idem kozel vagyon, tenalad
teszem az baranyetelt en tanejrvanyimmal. ||
32va 19. Es ugy tonek o tanejtvanyi, mikent Jezsus parancsolt
vala azoknak; es megkeszejtek az baranyt.
20. Estve leven kedig, egybe ul vala o tizenket tanejtvanyival.
21. Es mikor ennenek, monda azoknak: Bizony mondom
tunektek, mert tu eggyitek elarol engemet.
22. Es igen mcgszomorodanak, es kezdenek mind mondaniok:
Minem en vagyok. Uram?
23. Es o felelven monda nekik: Ki martja envelem o kezet
az talba, az arol el engemet.
24. Valobizony Embernek Fia megyen, mikent irva vagyon
orolla, de jaj az embernek, ki miatt Embernek Fia elarultatik;
jobb volt neki, ha nem szuletett volna az ember.
25. Felelven kedig Judas, ki otet clarola, monda: Minem en
vagyok, Rabi? Monda aimak: Te mondad.
26. Azokkal kedig Jezsus vacsorallotta, veve az kenyeret
94
es megalda, es mcgszege, es ada o tanejtvanyinak, es monda:
Vegyetek es egyetek, ez en testem.
27. Es veve az kelyhet, es halalatot ton, es ada azokirak,
mondvan: Igyatok ebbol mend.
28. Mert ez en verem uj torvenynek, ki sokakert elotletik
(!) bunoknek bocsanatjara.
29. Mondom kedig tunektek, hogy nem iszom matol
fogvan e szo || lovesszonek nemzesebol mend az napiglan, 32vb
mikor azt ujonnan iszom tuveletek en Atyamnak orszagaban.
30. Es dicseret mondvan, kimenenek Olivetnak hegyere.
31. Tahat monda Jezsus azoknak: Mend tu meggonszbodtok
ez ejjel enbennem. Mert irvan vagyon: Megverem az
pasztort, es clhimlemek az csordanak jnlii.
32. De miutan fclkelendek, elol kellek tutoket Galileaban.
33. Felelven kedig Peter, monda neki: Sot ha mend meggonoszbodandnak
tebenned, en es sonha sem gonoszbodom
meg tebenned.
34-Monda neki Jezsus: Bizony mondom teneked, mert
ez ejjel, mielott kakas szol, haromszor tagadsz meg engemet.
35- Monda neki Peter: Sot ha megkelletendik emrekem teveled
halnom, sem tagadlak meg tegedet. Azonkeppen mondnak
vala mend az tanejtvanyok es.
36. Tahat juta Jezsus azokkal az faluba, ki mondatik Getsemaninak,
es monda o tanejtvanyinak: Uljetek itten, miglen
odamegyek es imadkozom.
37- Es vele veven Petert es Zebedeusnak ket fiat, kezde
szomorodni es bankodni.
38. Tahat monda azoknak: Szomoro en lelkem az halaHglan!
Maradjatok itt es vigyazjatok || envelem. 33ra
95
39- Es kevesenne elebb menven, esek o orcajara imadkozvan,
es mondvan: En Atyam, ha lehetseges, tavozjek el e
kelyeh entollem; de valobizony nem mikent en akarom, de
mikent te.
40. Es jovo o tanejtvanyihoz es leie oket aladtok, es monda
Peternek: igy egy ideiglen sem vigyazhattal envelem.
41. Vigyazjatok es imadkozjatok, hogy ne menjetek kesertetbe;
valobizony az lelek kesz, de az test beteg.
42. Esmeg masodszor elmene es imadkozek, mondvan: En
Atyam, ha nem tavozhatik el e kelyeh entollem, hanemcsak
hogy megigyam azt, legyen te akaratod.
43. Es jovo esmeg, es leie oket aladtok, mert o szemek megnehezedett
vala.
44. Es azok meghagyvan, esmeg elmene, es imadkozek
harmadszer, azon beszedet mondvan.
45. Tahat jovo o tanejtvanyihoz, es leie oket aladtok, es
monda azoknak: Alodjatok immar, es nyugodjatok. im elkozelcjt
az ido, es Embernek Fia elaroltatik bunosoknek kezekbe.
46. Kelljctck, credjonk, im elkozelejt, ki engemet kezbe ad.
47. Meg o ezeket beszellette, im eljovo Judas az tizenketto
kozzol egy, es ovele sok gyolekezet torokkel es rudakkal
33rb eresztettek !j az papi fedclmektol es az nepeknek venitol.
48. Ki kedig otet elarolta vala, adta vala e jegyet nekik,
mondvan: Valakit mcgapolandok, o az, fogjatok otet.
49. Es szorgalmast vcpven Jczsushoz, monda: Udvoz legy.
Rabi! Es megapola otet.
50. De Jezsus monda neki: Baratom, mire jottel? Tahat
hozja vepenck, es kezeket Jezsusra vetek, es megfogak otet.
51. Es egy azok kozzol, kik Jezsussal valanak, kiterjeszt-
96
ven o kezet, kiveve az kest, es csapvan az papok fedelme szolgajalioz,
elvaga o fulet.
52. Tahat monda annak Jezsus: Fordehad te torodet o helyere,
mert mend, ki tort vend, tor miatt vesz.
53. Avagy azt alotod, hogy nem kerheoaem en Atyamat, es
ma adna ennekem tobbet, hogynem tizenket legio angyalokat?
54. Azert mikent teljesednenek be irasok, mert igy kell
lenni?
55. Az idoben monda Jezsus az gyolekezeteknek: Ugyan
jottetek, mikent tolvajhoz, torokkel es rudakkal megfognotok
engemet? Menden napon tunalatok ultem az templomban
tanejtvan, es nem fogtatok meg engemet.
56. Mcndez kedig igy lon, hogy beteljesednenek profetaknak
irasi. Tahat mend az tancjtvanyok otet meghagyvan elfutanak.
57. Es azok megfogvan Jezsust, vivek otet Kajfashoz, az
papok fedelmihez, || hol az irastudok, es az levaltak, es a 33va
nepeknek veni egybe gyolekeztek vala.
58. Peter kedig messzol koveti vala otet az papok fedelme
pitvaraiglan; es bemenven, ul vala az szolgakkal, hogy lama
veget.
59- Az papok fedelme kedig es mend az tanalcs, keresnek
Vala hamis tanosagot Jezsus ellen, hogy otet halalra adnak.
60. Es nem leienek, jollehet sok hamis tanok jottek volna.
Mentol utolbszer kedig jovenek ket hamis tanok, es mondanak:
61. Ez ugy mondott: Megtorhetem Istennek templomat,
cs harmad napon megrakhatom azt.
97
62. Es felkelven az papok fejedelme monda neki: Semmit
sem felelsz mendczekre, melyeket ezek te ellened tanolnak?
63. Jezsus kedig vesztegl vala. Es az papok fedelme monda
neki: Kerdlek teged az elo Istenre, hogy mondjad meg nekonk,
ha te vagy Krisztus, Istennek fia.
64. Monda amiak Jezsus: Te mondad. De valobizony mondom
tunektek: Matol fogvan latnotok kezditek Embernek
Fiat ulette Istemiek jogja felol, es jovette meimyek kodiben.
O5. Tahat az papok fejedelme megszakaszta onnon ruhajat,
mondvan: Karomlott. Mig szukoslotok meg es tanok
33vb nalkul? im || most hallottatok e karomlatot.
66. Mi tetszik tunektek ? Es azok felelven, mondanak: Melto
halahiak.
67. Taliat pokenek o orcajara, es nyak csapasokkal verik
vala otet, egyebek kedig tenyereket o orcajara adtanak.
68. Mondvan: Krisztus, profetizalj munekonk, ki az, ki tegedet
csapott.
69. Peter kedig ul vala kuvol az pitvarban, es hozja vepek
egy leany, mondvan: Te es az Galileai Jezsussal valal.
70. Es o megtagada mendenek elott, mondvan: Nem tudom,
mit mondasz.
71. O kedig az ajton kimenette, lata otet mas leany, es
monda azoknak, kik ott valanak: Ez es az Nazareti Jezsussal
vala.
72. Esmeg esevcl megtagada: Mert nem esmerte volna az
embert.
73. Es kevesse vartatvan vepenek ohozja, kik az tuznel
allnak vala, es mondanak: Bizony te es azok kozzol vagy.
mert tennen beszedet (!) megjelent tegedet.
98
74- Tahat kezde szidalmazni es eskenni, mert nem esmerte
volna az embert. Es legottan kakas szola.
75. Es megemlekezek Peter Jezsusnak beszederol, kit mondott
vala: Mielott kakas szol, haromszer tagadsz meg engemet;
es kimenven, sira keservesen.
KAPITULUM XXVn
1. Hoival leven kedig, tanalcsot |1 tartanak mend az papi 3413
fejedelmek es az nepekiiek veni Jezsus ellen, hogy otet halalnak
adnak.
2. Es megkotozven, clvivek es adak otet Poncius Pilatus
nevo fejedelmnek.
3. Tahat larvan Judas, ki otet elarolta vala, hogy karhozott
volna; penitenciara vitetven, megvivc az harmic ezust
penzt az papok fejedelminek es az nepeknek veninek.
4. Mondvan: Bunhodtem, az artatlan vert elarolvan. Es
azok mondanak: Mi munekonk? Te lassad.
5. Es az ezust penzeket az templomban levetven elmene;
es elmenven kotellel onmagat felakaszta.
6. Az papok fejedelmi kedig veven az harmic ezust penzeket,
mondanak: Nem illik ezeket eresztenonk az korbanonba,
mert az vernek arra (!).
7- Tanalcs tartvan kedig, vevek azokkal egy fazokasnak
toidet zarandokoknak temetesekre.
8. Azert e szantofold hivattatik Acheldemachnak, azaz
vernek foldo, mend e napiglan.
9- Tahat beteljesedett, mely mondatott Jeremias profeta
99
miatt, mondvan: Es vevck az harmic ezust penzt, az megberletnek
beret, kit betlettek Izrael fiaitol.
10. Es adtak azokat az fazokasnak foldojert, mikent szer-
34ib zette II ennekem Ur.
11. Jezsus kedig allapek az fejedelm elott; es kerde otet az
fejedelm, mondvan: Te vagy-e zsidoknak kiralya? Monda
neki Jezsus: Te mondod.
12. Es mikor vadoltatnek az papok fejedelmitol es az nepeknek
venitol, semmit sem felele.
13. Tahat monda neki Pilatus: Nem hallod-e, mennye tanosagokat
mondnak te ellened ?
14. Es csak egy igere sem felele, ugyhogy igen csudalkodnek
az fejedelm.
15. Az innepnap utan kedig szokta vala az fedelm, hogy az
nepnek egy foglyot, melyet akarnanak, eleresztene.
16. Vala kedig tahat egy jeles foglya, ki ember oldoklesert
eresztetet vala az tomlocbe.
17. Azert azok egybe gyolekezvejek, monda azoknak Pilatus:
Kit akartok, hogy elereszjek tunektek: Barrabast vagy
Jezsust, ki mondatik Krisztusnak ?
18. Mert tudja vala, hogy iregysegben aroltak volna el otet.
19. o az iteloszekben ulette kedig, ereszte ohozja o felesege,
mondvan: Semmi teneked es az igaznak, mert sokakat gyetrettem
ma latat miatt oerte.
20. Az papok fejedelme kedig es az venek az nepet kiszlfrlek,
hogy Barrabast kemek, Jezsust kedig elvesztenek.
21. Felelven azert az fejedelm, monda azoknak: Kit akar-
34va tok azert || e ketto kozzol, hogy elereszjek tunektek? Es azok
mondanak: Barrabast.
100
22. Monda azoknak Pilatos: Azert mit tegyek c Jezsusnak,
ki mondatik Krisztusnak ? Mondanak mend: Megfeszej tessek.
23. Monda azoknak a fejedelm: Mert mi gonoszt tott? Es
azok inkabb ivoltnek vala, mondvan: Megfeszej tessek.
24. Latvan kcdig Pilatos, hogy semmit sem hasznalna, de
inkabb zaj lenne, viz vcven az nep elott, megmosa kezet,
mondvan: Artatlan vagyok en ez igaznak vereben; tu lassatok.
25. Es felelven mend az nep, monda: O vere murajtonk,
es mend mu fiainkon.
26. Tahat elcreszte azoknak Barrabast; Jezsust kedig megostoroztatvan,
nekik ada, hogy megfeszejtessek.
27. Tahat az fcdelm vitezi vivek Jezsust az itelo hazba, es
egybe gyojtenek ohozja menden sereget.
28. Es levetkeztetven otet, veres palasttal kornyekezek meg
otet.
29. Es tuvisben font koronat vetenek o fejere, es nadat o
Jogjaba; es felterdre terdeplven o elotto, karomlatot tesznek
vala neki, mondvan: Udvoz legy, zsidoknak kiralya.
30. Es oreja hagyapvan vevek az nadat, es verik vala o
agyahoz.
31-Es miutan megkaromlottak volna otet, levetkeztetek
otet az palastbol, || es oltoztetek otet onon ruhajaba; es clvivek 34vb
otet, hogy megfeszej tenek.
32. Kimenven kedig leienek egy Cirenia beli embert, Si-
Qion ncvot, az falubol jovot; ezt kenyszerejtek, hogy felvenne
o keresztet.
33- Es jovenek az helyre, ki mondatik Golgotanak, azaz
Jioppattak helyenek.
lOI
34- Es adanak neki iimya epevel elegyejtett bort; cs mikor
kostolta volna, nem akara innya.
35. Miutan kedig megfeszcjtettek volna otet, megosztak;
o ruhajat, nyilat eresztven; hogy beteljesednek, mely mondattatott
profeta miatt, mondvan: Megosztottak onmagoknak en
ruliamat, es en ruhamon eresztettek nyilat.
36. Es ulven orizik vala otet.
3 7. Es o ugyet megirvan, o feje felire vetek: Ez a Nazareti
Jezsus, zsidok kiralya.
38. Tahat mcgfeszejtettek ovele ket tolvajok, egyik jogfelol
es masik balfelol.
39. Az onnan mulok kedig karomljak vala otet, o fejeket
razvan.
40. Es mondvan: Vach ki megtorod Istennek templomat,
es harmad napon megrakod azt, udvozehed tenmagadat; ha
Istennek Fia vagy, szallj le az keresztrol.
41. Azonkeppen es az papok fedelmi karomljak vala otet
az irastudokkal es az venekkel, mondvan: ||
35" 42. Egyebeket udvozejtett, onmagat kedig nem udvozejtheti.
Ha Izraelnek kiralya, szalljojiszc le az keresztrol, es hiszonk
neki.
43. Remenykedett Istenbe, szabadeba meg otet ma, ha
akarja, mert ugy mondott: vaj, Istemiek Fia vagyok en.
44. Azonkeppen kedig az tolvajok es, kik mcgfeszejttettek
vala ovele, karomoljak vala otet.
45. Az hatod idotol fogvan kedig lonek setetsegek mend az
foldon, kilenced idciglen.
46. Es kilenced ido koron ivolto Jezsus nagy szoval, mondvan:
Eli, Eli! Lama Zabatani? (!) azaz: En Istenem, en Istenem,
hogy mire hagytal meg engemet?
102
47- Nemelyek kedig az ott allok kozzol hallvan, mondnak
vala: Ez Illyest Ina.
48. Es legottan azzok kozzol egy elfutvan, von egy szovarvant,
es betolte azt ecettel, es teven az nadra, es ad vala innya
neki.
49. De az egyebi mondnak vala: Szonjel, lassuk ha jo
Illyes otct megszabadejtani.
50. Jczsus kedig esmeg ivoltven nagy szoval, elereszte o
lelket.
51. Es im az templomnak soporlaha ketten kette (!) szakada
az felso feletol fogvan mend az alsoiglan; es az fold megindola,
es az koszirtok megmeteltetenek.
52. Es koporsok megnyilanak, es sok szenteknek |1 testek, 35rb
kik elaludtak vala, felkelenek.
53. Es kijoven az koporsokbol o felkeleteiiek utana, jovenek
az szent varosba, es megjelenenek sokaknak.
54. Az centurio kedig, es kik ovele valanak, orizven Je-
Zsust, latvan az foldindolatot es azokat, melyek lesznek vala,
Igen megfelemenek, mondvan: Bizony Istennek Fia vala ez!
55- Valanak kedig es ott sok asszonynepek mcsszol, kik
kovettek vala otet Galileabol, oneki szolgalvan.
56. Kik kozott vala Magdalnal Maria, es Jakab anyja Maria
es Jozsefe, es Zebed eos fiainak anyjok.
57- Mikor kedig estve lott volna, jovo neminemo kazdag
^niber Aromatiabol, Jozsef nevo, ki es o Jezsus tanejtvanya
Vala.
58. Ez vepek Pilatoshoz, es megkere Jezsusnak testet. Ta-
•^^t Pilatos parancsola megadatni Jezsusnak testet.
59- Es Jozsef az testet veven, betakara azt tiszta gyolcsba.
60. Es hclyhete azt o uj koporsojaba, kit kifaragtatott vala
103
az koszirtbol: es hengerejte nagy kovet az koporso ajtara, es
elmene.
6i. Valanak kedig ott Magdalnai Maria es az mas Maria,
ulven az koporso ellenebe.
62. Az masod napon kedig, ki vagyon az keszulo nap utan,
egybe gyolenek az papok fedelmi es az levaltak Pilatoshoz.
35va 63. Mondvan: Uronk, meg || emlekeztonk, mert e hiteto
meg eleven te ugy mondott: Harmadnap utan felkelek.
64. Parancsoljad azert oriztemi az koporsot harmadnapiglan,
netalantal eljonek o tanejtvanyi, es elurozjak otet, es
mondnak az nepnek: felkolt halottaibol; es leszen az utolso
tevelyges gonoszb az elobbinel.
65. Monda azoknak Pilatos: Orizotok vagyon; menjetek,
orizjetek, mikent tudjatok.
66. Azok kedig ehiienven, es az kovet megjegyezven, megkornyekezek
az koporsot az orizokkel.
KAPiTUiUM xxvra
1. Az iimepnek estin kedig, ki fenylik az innepnek elo
napjan, jovo Magdalnai Maria es az mas Maria, latniok az
koporsot.
2. Es im lon nagy fold indolas; Urnak angyala szalla le
mennybol es vepven elhengerejte az kovet; es ul vala feUyo'
rajta.
3. Vala kedig o szemelye mikent villamat, es o ruhaja lejer
mikent ho.
4. O felemetol kedig megijedtek az orizok, es lotteneK
mikent holtak.
104
5. Felelven kedig az angyal, monda az nemberieknek: Tu
ne akarjatok felnetek; mert tudom, hogy Jezsust keresitek, ki
megfeszejtetett.
6. Nincs itt, mert felkolt, mikent mondotta. Jowetek es
lassatok az helyt, hol helyheztetett vala Ur.
7. Es menjetek hamar, es mondjatok o tanejtvanyinak:
mert felkolt es im elol kel tutoket Galileaban; H ott otet meg- 35vb
latjatok, mikent mondotta tunektek.
8. Es Magdalnal Maria es az mas Maria kimenenek hamar
az koporsobol felelmei es nagy orommel, futvan meghirdemiek
o tanejtvanyinak.
9. Es imjezsus azoknak cicikbe kclc, mondvan: Udvozok
legyetek! Azok kedig vepcnck ohozja, es fogak o labait, cs
imadak otet.
10. Taliat monda azoknak Jezsus: Ne akarjatok fehietek;
de menjetek, hirdessetek az en atyamfiainak, hogy menjenek
Galileaba, mert ott engemet meglatnak.
11. Kik mikor elmentek volna, im nemellyek jovenek az
varosba, es meghirdetek az papi fcdelmeknek mend, mcllyck
lottek vala.
12. Es egybe gyolekezven az venekkel, tanalcshoz fogvan,
sok penzt adanak az vitezeknek.
13. Mondvan: Mondjatok, mert eljottek o tanejtvanyi ez
ejjel, es mu aluvank, cluroztak otet.
14. Es ha ez meghallattatik az fedelmtol, mu konyorgonk
neki, es megmentonk tutoket.
15- Es azok az penzt veven ugy tonek, mikent tanejttattak
'V'ala; es meghirdetvek ez beszed az zsidoknal mend maiglan.
16. Az tizenegy taiicjtvanyok kedig elmenenek Galileaba
az he gyre, hol szerzette vala azoknak Jezsus.
105
ly. Es latvan imadak otet; nemelyek kedig kotelkedenek.
i8. Es ohozjajok vepven Jezsus beszelle nekik, mondvan:
36ra Ennekem || adatott menden hataim mcmiyen es foldon.
19. Menjetek azert, es tanohatok menden nemzeteket,
megkeresztelvetek oket Atyanak, es Fiunak, es Szent Leleknek
nevebe.
20. Tanejtvan oket tartaniok mendeneket, valamelyeket
parancsoltam tunektek: es im en veletek leszek menden napokban,
mend vilagnak vcgezeteiglen.
106
Mark evangeliuma

Itt keztik
Szent Mark evangelista
konyvo
Ez az Szent Mark evangelista, ki Istentol valasztatott es
volt Szent Peter apastalnak keresztfia es isteni beszedben
tanejtvanya, ki jollehet elebb Izraelben pap volt volna
es test szerent levita, de mikor Kristns hutere fordolt volna
oly igen megalaza onmagat az papsaghoz, hogy papsagra ne
valasztatnek on huvelyket [huvelykujjat] elvaga; de mert
Istentol valasztatott vala azert megtokelle otet Isten es teve
allexandriai puspokke es igy Istennek kovetelmes akaratja
szerent o masod ira e Kristusnak cvangeliomat. Ez Szent Mark
kedig peldaztatott oroszlan szabasban [kepeben] mert egyebektoljelesben
[kivalobban] irt Kristusnak felkeleterol.
KAPITULUM I
1. Jezsus Kristus, Isten Fia evangeliomanak kezdete.
2. Mikent irvan vagyon Izsaias profetaban: lm en eresztem
^ angyalomat te orcad elott, ki megkeszejti te utadat te|l elotted. 36rb
3- Ivoltonek szava kietlenben: Keszelilietek Urnak utat,
Igazakka tegyetek o osvenyet.
4- Vala Janos az kietlenben, keresztelven es predikalvan
"emtencianak keresztseget bunoknek bocsanatjara.
109
5- Es kimennek vala ohozja mend Jeruzsalembeliek, es
Judeanak menden videke, es megkeresztelkedenek vala otoUo
Jordannak folyojaban, meggyunvan o bunoket.
6. Es vala Janos ruhaztatott teveknek szorebol, es kodmeny
ruha vala o forcsoka kornyol, saskakat es vadmezeket eszek
vala.
7. Es predikal vala, mondvan: Jo erosb entollemtol en
utaiuiam, kinek nem vagyok melto lehajolvan megodanom o
sarujanak szijat.
8. En keresztellek tutoket vizben, de az keresztel tutoket
Szent Lelekben.
9. Es ugy lon az napokban, jovo Jezsus Galileabeli Nazaretbol,
es megkeresztelkedek Janostol Jordanban.
10. Es legottan felmenven az vizbol, lata mennyeket megnyitvan,
es Szent Lelket mikent galambat leszalvan es maradvan
orajta.
11. Es szo lon mennybol: te vagy en szereto Fiam, tebenned
jol kellettem en magamnak.
12. Es legottan az Szellet kiuze otet az kietlenbe.
13. Es vala az kietlenben negyven napokban es negyven
36va ejekben; es kesertetik vala az satanastol. || Es vala az vadakkal,
es az angyalok szolgahiak vala oneki.
14. Miutan kedig Janos eladatott volna, jovo Jezsus Galileaba,
predikalvan Isten orszaganak evangeliomat.
15. Es mondvan: Mert beteljesedett az ido, es ez (!) [el]
kozelejt Isten orszaga; penitenciat tartsatok, es higyjetek evangeliomnak.
16. Es mulvan Galileabeli tenger mellol, lata Simont es
Andoriast, o atyjafiat, eresztvejek halojokat az tengerbe, mert
halaszok valanak.
i i o
ly. Es monda nekik Jezsus: Jovvetek en utanam, tegyelek
tutoket embereknek halaszia.
i8. Es legottan halojok meghagyvan, kovetek otet.
19. Es imaen kevesemre elebb menven, lata Zebedeusnak
Jakabat es Janost, o atyjafiat, es azokat az hajokban o hajojokat
(!) megszerezven.
20. Es legottan liiva oket. Es o atyjokat, Zebedeust meghagyvan
az hajoban az beresekkel, kovetek otet.
21. Es bemennek vala Kafamaumba; es legottan imrepeken
bemenven az zsinagogaba, tanejtja vala oket.
22. Es csudaikodnak vala o tanosagan; mert vala oket tanejto
mikent hatalmas, es nem mikent az irastudok es az levaltak.
23. Vala o zsinagogaj okban fertezetes szelleto ember es
ivolto (!).
24. Mondvan: Mi munekonk es teneked Nazareti JezsiK ?
Jottel ido elott II elvesztened munket? Tudom, hogy legy 36vb
Istennek Szente.
25. Es megfenyejtven otet, monda: Megnemolj, es kioienj
az emberbol!
26. Es jarvan megszaggatvan otet az fertezetes szellet, es
ivoltven nagy szoval, kimene obelollo.
27. Es csudalkodtanak mend, ugyhogy kerdezkednenek,
oiondvan onkozottok: Mert mi ez ? Es mert mely uj tanosag
^z, hogy hatalmai (!) es tehetseggel parancsol fertezetes szelleteknek,
es engednek neki ?
28. Es legottan kilurhevek o liire Galileanak menden videkeben.
29. Es legottan kimenven az zsinagogabol, jovenek Jakabbal
es Janossal Simonnak es Andoriasnak hazaba.
I I I
30. Simonnak kedig napa fekszen vala liidegleletben, es legottan
beszellenek oneki rolla.
31. Es ohozja vepven, o keze ragadvan, felemele otet; es
ottan meghagya otet az hideglelet, es szolgal vala nekik.
32. Estve leven kedig, mikor nap elnyugodt volna, hoznak
vala neki sok gonoszol vallokat es ordogoket vallokat.
33. Es mend az varos gyolekezett vala az ajtora.
34. Es megvigaszta sokakat, kik gyetretnek vala kulonb-
37ra kulonb leletezetekkel; es sok ordogoket || kivet vala, es nem
hagyja vala azokat szolni, mert tudjak vala otet Kristusnak.
35. Es igen hoival felkelven, elmenc puszta helyre, es ott
imadkozik vala.
36. Es kovete otet Simon, es kik ovele valanak.
37. Es mikor jurtanak vala ohozja, mondanak neki: Mert
mendenek keresnek tegedet.
38. Es monda azoknak: Menjetek az rokon falukba es varosokba,
hogy ott es predikaljak, mert arra jottem.
39. Es vala predikalo o zsinagogajokban es mend Galileaban;
es vala ordogoket kiveto.
40. Es jovo ohozja egy poklos, es onszolvan otet terdre terdepelven
mondva: Ha akarsz, megvigaszthatsz engemet.
41. Jezsus kedig konyorulven orajta es kinyojtvan o kezet
es illetven otet monda neki: Akarlak megtisztejtanom!
42. Es hogy ezt mondotta volna, legottan eltavozek otoUo
az poklossag, es megtisztoltatek.
43. Es megfenycjtven otet, legottan kikulde.
44. Es monda neki: Lassad, hogy senkinek se mondjad; 0^
menj el, mutasd temagadat az papok fedelmenck, es ajandokozjad
te tisztolatodert, melyeket parancsolt Mojzses, azoknak
tanosagokra.
112
45- Es az kimenven, kezde predikalni es beszedevel hirdetni,
ugyhogy immar jelennen || az varosba be nem mehetoe, 37rb
de kiivol az puszta helyeken volna; es gyolekeznek vala
ohozja mendenonnen.
KAPITUIUM n
1. Es csmeg beraene nyolcad nap utan Kafamaumba, es
meghallottak, hogy az hazban volna.
2. Es sokan gyolekezenek egybe, ugyhogy sem az hazba,
sem az ajtohoz nem femenek; es beszel vala onekik iget.
3. Es jovenek ohozja, hozvan egy koszvenyest, ki negytol
hozatik vala.
4. Es mikor az gyolckezcttol azt oneki nem vihetnek,
meghanyak az hajazatot, liol Jezsus vala; es megjelentven alaeresztek
az agyat, kiben az koszvenyes fekszen vala.
5. Mikor kcdig latta volna Jezsus azoknak butoket, monda
az koszvenyesnek: Fiam, megbocsattamak teneked te
bunid.
6. Valanak kedig nemelyek az irastudok kozzol ulven es
gondolvan o szuvokben:
7. Mit beszel ez igy karomlvan ? Ki bocsathat meg bunt,
na nem csak Isten onmaga?
8. Kit legottan Jezsus o szent Szellete miatt megesmerven,
mert igy gondolnanak onbennek, monda onekik: E mit gondoltok
tu szuvetkeben?
9- Mit kony\'ebb mondani az koszvenyesnek: Megbocsattamak
teneked te bunid, avagy mondani: Kelj fel, || es 37va
vedd fel te agyadat es jarih?
"3
10. Hogy kedig tudjatok, mert Embernek Fia vall hatalmat
bunt megbocsatani foldon, monda az koszvenyesnek:
11. Teneked mondom: Kelj fel, vedd fel te agyadat, es
menj te hazadba.
12. Es az legottan felkele, es agya felveven elmcne onnaton
mendenek elott ligy, hogy mendenek csudalkodnanak es
tisztesejtenek Istent, mondvan: Mert sonha igy nem lattonk.
13. Es esmeg kimenven az tengerre; es menden gyolckezet
jovo ohozja; es tanejtja vala azokat.
14. Es mikor elebb ment volna, lata Levit, Alfeus fiat az
vamon ulette, es monda: kovess engemet. Es felkelven, kovete
otet.
15. Es ligy lott, mikor aimak hazanal ennek, sok jeles bunos
muvelkedetbeliek es bunosok egyenbe esznek vala Jezsussal
es o tanejtvanyival; mert sokan kovetik vala otet.
16. Az irastudok kedig es az levaltak latvan, mert az jeles
bunos muvelkedetbeliekkel es az bunosokkel emiek, mondnak
vala o tanejtvanyinak: Mire tu mestertek eszek es iszek
az jeles bunos muvelkedetbeliekkel es az bunosokkel?
17. Es hallvan Jezsus, monda nekik: Nem kellemetes az
37vb egeszeknek az urvos, de az gonoszol valloknak, || mert nem
jottem hivnom igazakat, de bunosoket.
18. Es valanak Janosnak tanejtvanyi es a levaltak bojtolok.
Es jovenek es mondanak oneki: Mire bojtolnek Janosnak
tanejtvanyi es o levalti, az te tanejtvanyid kedig nem bojtolnek?
19. Es monda onekik Jezsus: Minem bojtolhetoek az mcnynyekezemekfiai,
miglen az volegeny velek vagyon? Mennye
ideiglen velek valljak az volegenyt, nem bojtolhemck.
114
20. Jonek kedig napok, mikor otollok elvetetik az volegeny,
es tahat az napokban bojtobiek. ^
21. Senki nem varrja uj otromba posztonak foltjat o ruhaba;
mert ugy elvetetik az uj folt az otol es nagyobb resz
leszen.
22. Es senki nem ereszt lij bort o tomlokbe, mert ugy az
bor megszaggatja az tomloket, az bor elotletik (!), es az
tomlok elvesznek; de uj bort uj tomlokbe kell ereszteni.
23. Es esmeg ugy lott, mikor Ur szombaton vetemeny altal
menne, es o tanejtv'anyi jarattok kezdenek gabona fot
szaggatniuk.
24. Az levaltak kedig mondnak vala oneki: ime, mit tesznek
te tanejtvanyid? Kit nem illik szombatokon tenni.
25. Es monda nekik: Sonha nem olvastatok-e, mittottDavid,
mikor nehezseget vallott es ehezett o es kik ovele valanak
?
26. Mikeppen bemene Istennek hazaba Abiatamak, ||
az papok fcdelme alatt valonak, es az eleve vetetnek kenyeret 38ra
degeve, kiket nem illik vala megenni, hanemcsak papoknak,
es ada azoknak, kik ovele valanak?
27. Es mond vala nekik: Szombat emberekert lott, nem az
ember szombatert;
28. Es ugy Embernek Fia Fia (!) szombatnak es ura.
" 5
KAPITULUM m
1. Es csmcg bemene az zsinagogaba, es ott vala egy kezemegaszott
ember.
2. Es alnokol tartjak vala azt, hogy megvadolnak otet, ha
megvigasztana szombatokon.
3. Es monda az kezeaszott embernek: Kelj fel kozepbe!
4. Es monda onekik: Illik szombatokon jol temii-e, avagy
gonoszol lelket udvozejteni avagy elveszteni? Es azok veszteglenek.
5. Es komyol tekentven Jezsus azokat haragval, megszomorodek
o szuvoknek vaksagan. Es monda az embernek:
Nyojd ki te kezedet; es kinyojta, es megadatek oneki o keze.
6. Kimenven kedig az levaltak, legottan tanalcsot tartanak
az Herodianosokkal oszvo, Jezsus ellen, mikeppen otet
elvesztenek.
7. Jezsus kedig o tanejt\dnyival elmene az Galileabeli tengerre;
es sok gyolekezet kovete otet Galileabol es Judeabol.
8. Es Jeruzsalembol, es Idumeabol es Jordan elvol: es
menden fold Tirushoz es Sidonhoz rokon; es nagy sokasag ||
38rb jovo Jezsushoz, hallvan melyeket teszen vala.
9. Es monda Jezsus o tanejtvanyinak, hogy az hajocska
oneki szolgalna, az gyolekezetert, hogy meg ne szorejtanak
otet.
10. Men sokakat vigaszt vala meg, ugyhogy orcja omlananak,
hogy illethetnek otet valameimyen kedig vallnak vala
csapasokat.
11. Es fertezetes szelleteket mikor otet latjak vala, leesnek
vala oelotto, es ivolmek vala mondvan: Te vagy Istennek
Fia.
116
i ,
12. Es igen megfenyejti vala azokat, hogy meg ne jelentenek
otet.
13. Es felmenven az hegyre, liiva ohozja, kiket o akara; es
j ovenek ohozja.
14. Es teve, hogy volnanak ovele tizenketten, es hogy eresztene
azokat predikalniuk.
15. Es ada hatalmat onekik betegseget megvigasztalniok es
ordogoket kivetniek.
16. Es az Peter nevet vete Simonra.
17. Zebedusnak Jakabat, es Janost, Jakabnak atyjafiat; es
vete orcjajok neveket Boanerges, ki mondatik gordolet fianak.
18. Es Andoriast, es Fulopot, es Birtalamot, es Matet, Tamast
es Alfeus Jakabat, Tadeust, Kananeabeli Simont.
19. Es Skariuti Judast, ki elarola otet.
20. Es jovenck az hazba. Es esmeg az gyolekezct egybe gyolekezenek,
ugyhogy kenyeret nem ehetnenek es ingyen nem
ihatnanak.
21. Es mikor hallottak volna o tanejtvanyi, |1 kimenenek, 38va
hogy megtartanak otet; megmondjak vala, hogy hirtelenkedetbe
valasztott.
22. Es az irastudok, kik Jeruzsalembol leszallottanak vala,
mondnak vala: mert Belzebupot vallja, es: mert az ordogok
fejedelmevel veti ki az ordogoket.
23. Es egybe liivan azokat, peldabeszedben mond vala nekik:
Mikeppen vetheti ki satanas satanast?
24. Es ha ordog onbenne megoszlatik, nem allhat az orszag.
25. Es ha haz oruion benne nem allhat, megoszlatik az
haz (!).
" 7
26. Es ha satanas tamadot onellene, megoszlatott; es nem
allhat, de vegezetet vall.
27. Senki erosnek hazaba bemenven o edenyit el nem ragadozhatja,
hanem eloszer az erost megkotozendi, es taliat o
hazat megveszi.
28. Bizony mondom tunektek, mert menden bunok es
karomlatok, kikkel karoiruandnak, megbocsattatnak ember
fiainak.
29. Ki kedig karomland Szent Lelek ellen, nem vall bocsanatot
orokke, de melto leszen az orok vetkezetnek.
30. Mert mondjak fertezetes szellet vallatat.
31.Es jovenek o anyja es o atyjafiai; es kuvol allvan,
eresztenek ohozjaja, hivan otet.
32. Es az gyolekezet ul vala onala; es mondnak vala neki:
ime te anyad es te atyadfiai kuvol allnak es keresnek tegedet.
38vb 33. Es felelven monda onekik: Mely !| en anyam es en atyamfiai?
34. Es komyol tekentven azokat, kik o komyoUo ulnek
vala, monda: ime en anyam es en atyamfiai.
35. Mert ki tendi Istennek akaratjat, az en atyamfia, es en
hugom es en anyam.
KAPITULUM IV
1. Es esmeg Jezsus kezde kimenni az tengerre es o tanejtvanyi;
es gyolekezek ohozja sok gyolekezet, ugyhogy az
hajoba felhagyvan ulno az tengeren, es mend az gyolekezet
vala az foldon az tengernel.
2. Es tanejtja vala azokat sok peldabeszedekben, es mond
vala onekik o tanosagaban:
118
3. Hallgassatok: ime kiment az veto vetni.
4. Es mikor vetett, egyebi esett az utfelen, es jottek az
mennyei repesok es megottek azt.
5. De egyebi esett az kovesre, hol nem vallott sok foldet,
es legottan kikolt, mert nem vallja vala foldnek magassagat.
6. Es mikor nap felkolt volna, meghevolo az; es azert,
hogy gyokeret nem vallana, kiasza.
7. Es egyebi esek az tuvisekbe, es fehievenek az tuvisek,
es megfojtjak azt, es nem gyimolcsozo.
8. Es egyebi esek a jo foldbe; es ad vala felkelo es nevo
gyimolcsot, es hoza egy szazat, es egy hatvant, es egy harmincat.
9. Es mond vala Jezsus: Kinek hallo fulei vadnak, hallgassa.
10. Es mikor onnonmaganak volna az tizenketto, kik ovele
valanak, kerdek az || peldabeszedet megmagyarazni. 39ra
11. Es mond vala nekik: Tunektck advan vagyon megesmernetek
Isten orszaganak titkiat(!); azoknak kedig, kik
kuvol vadnak, mendenek peldabeszedekben lesznek.
12. Hogy latvan lassanak es ne lassanak; es hallvan halljanak
es ne ertsenek; hogy valaha meg ne fordoljanak es megbocsattassanak
o bunok.
13-Es monda onekik: E peldabeszedet nem tudjatok? Es
mikeppen ertetek menden peldabeszedeket?
14- Ki vet, iget vet.
15- Ezek kedig, kik az utfelen vadnak, hol az ige vettetik,
''ik mikor hallandjak, legottan jo az satanas es elveszi az iget,
*^i vettetett o szuvokben.
119
i6. Es ezek azonkeppen kik vettetnek az kovesre, kik mikor
liallandjak az iget, legottan orommel veszik azt.
17. Es nem vallnak gyokeret onbennek, de idesek; ennek
utana torodelm es uldozct leven az igejert, legottan meggonoszbodnak.
18. Es az egycbik kedig, kik az tuvisbc vettettenek, kik
halljak az iget.
19. Es e vilagnak nyavalyaja es kazdagsagnak csalardsaga
es egyebnemo kevansagokhoz bemenven, megfojtjak az iget,
es gyimolcs nelkul leszen.
20. Es ezek, kik az jo foldbe vettettenek, kik halljak az
iget es fogadjak azt, es gyimolcsoznek egy harmincat, egy hat-
39rb vant, |j es egy szazat.
21. Es mond vala nekik: Mi nem jott az szovemek, hogy
az szapu ala vettessek, avagy az agy ala, nemde hogy a gyertyatartora
vettessek-e?
22. Mert nincs valami oly elrejtett, ki nem megjelentetik;
es sem oly titok, ki nem vilagra jo.
23. Ha kinek vagyon hallo fulo, hallgassa.
24. Es mond vala azoknak: Lassatok, mit hallgattok: Mely
mertekkel merendetek, megmertetik tunektek, es ahhoz toldatik
tunektek.
25. Mert kinek vagyon, aimak adatik; es kinek nincsen,
az melyet vall, elvetetik otollo.
26. Es mond vala: Istennek orszaga igyen vagyon, mikent
az ember vessen jo magot az foldbe.
27. Es elalodjek es felkeljen ejjel es nappal, es az mag teremtsen
es nojjon, mikor nem tudja.
28. Mert az fold onnon kejen gyimolcsoz, eloszer fuvet,
120
aimak utana gabona fot, amiak utana teljes gyimolcsot az gabona
fobe.
29. Es mikor o beloUo teljes gyimolcsot hozand, legottan
ereszti az sarlot, mert rokon az aratat.
30. Es mond vala: Kihez hasonlatik Istennek orszaga?
Avagy minemo peldabeszedhez hasonljuk azt?
31. Mikeppen az mustarmag, ki mikor vettetik az foldbe,
kusebb || menden magoktol, mellyek vadnak foldon. 39va
32. Es mikor kikelend, felno nagy faja, es nagyobb leszen
menden kaposztanal es oly nagy agakat teremt, ugyhogy az
mennyei repesok lakozhassanak o arnyeka alatt.
33. Es ilyen sok peldabeszedekben beszel vala onekik iget,
mikent hallgathatjak vala.
34. Peldabeszed nelkul kedig nem beszel vala onekik; magoknak
kedig o tanejtvanyinak megmagyaraz vala mendencket.
35. Es az napon, mikor cst\'e lott volna, monda onekik:
Menjonk tenger fele.
36. Es az gyolekezet meghagyvan, vevek otet, ugyhogy az
hajoban volna; es egyeb hajok volnanak ott ovele.
37. Es lon szehrek nagy fergetege, es az hab az hajoba
eresztetik vala, ugyhogy betelnek az hajo.
38. Es o aloszon vala az hajonak utoljaban egy foalon; es
felkoltek otet es mondanak oneki: Mester, nemde neked illik-^,
mert elveszonk?
39- Es felkelven megfenyejte az szelet, es mond vala az
tengernek: Vesztegih es mcgnemolj! Es megszonek az szel, es
lon nagy lassosag.
121
40. Es monda onekik: Mire vattok felekenyek ? Es sem hutotek
incsen.
41. Es felemenek nagy felelmei, es mondanak egymasnak:
Kinek alajtjatok ezt, mert szelek es tenger engednek neki? ||
39vb KAPITUXUM V
1. Es jutanak tenger elve, Gerazenosoknak videkekbe.
2. Es o az hajobol kimenven, legottan eleibe kele oneki az
koporsoban fertezetes szelleto ember.
3. Ki vall vala lakodalmat az koporsokban, es sem reteszekkel
valaki meg nem kotozheti vala otet.
4. Mert gyakorta bekokkal es reteszekkel megkotozven,
az reteszeket megszaggatta volna: es senki otet meg nem ehnycjtheti
vala.
5. Es mendenlia nappal es ejjel az koporsokban es az hegyekben
vala, ivoltven es onmagat az kovekliez szaggatvan.
6. Latvan kcdig Jezsust, messzol eleibe futa, es imada
otet.
7. Nagy szoval ivoltven monda: Mi ennekem es teneked
Jezsus, felseges Istennek Fia? Onszollak tegedet Istenre, hogy
engemet ne gyeterih!
8. Mert ugy mond vala neki: Menj ki fertezetes szellet az
emberbol.
9. Es kerde otet: Ki teneked neved ? Es monda oneki:
Legio ennekem nevem, mert sokan vagyonk.
10. Es igen onszoljak vala otet, hogy ki nem uzne oket az
videkbol.
122
11. Vala kedig ott az hegynel disznoknak nagy csordaja
oriztetven.
12. Es onszoljak vala otet az szelletek, mondvan: Ereszih
mlinket az disznokba, hogy menjonkobelejek.
13. Es legottan kimenven az fer- || tezetes szelletek, be- 4ora
menenek az disznokba; es nagy hirtelenkedettel az csorda
mene fo meredek az tengerbe, ket czeriglen; es megfulanak
az tengerbe.
14. Kik kedig orizik vala, elfutanak es megliirdetek az varosban
es az mezo szerent. Es kimenenek latniok, mi lott
volna.
15. Es jutanak Jezsnshoz, es latak azt, ki az ordogtol gyetretik
vala, ulven megruhaztatvan es egesz elmevel; es felemenek.
16. Es megmonda onekik, kik lattak vala, mikeppen lott
volna oneki, ki az ordogot vallotta vala es az disznokrol.
17. Es kezdek kerni, hogy eltavoznek o videkekbol.
18. Es mikor felmenne az hajoba, kezde otet onszollani, ki
az ordogtol gyetretett vala, hogy lenne ovele.
19. Jezsus kedig nem ereszte otet, de monda oneki: Menj
el te hazadba az temieidhez, es hirdessed meg onekik, menynyet
tott teneked Ur, es hogy konyorolt legyen terajtad.
20. Es elmcne es kezde predikalni Dekapolisban, mennyeket
oneki tott volna Ur Jezsus; es mendenek csudaikodnak
Vala.
21. Es mikor felment volna Jezsus az hajoba, mene esmeg
tenger elve, es gyolekezek ohozja sok gyolekezet; es vala az
tengernel.
22. Es jovo ohozja nemely az zsinagoga fe || jedelme koz- 4orb
2ol, Jairos nevo; es latvan otet, esek o labaihoz.
123
23. Es igen onszolja vala otct, mondvan: Mert en lyanyom
halalan vagyon; jojj, es vessed reja te kezedet, hogy megudvozoljon
es eljen.
24. Es elmene ovele, es kovetik vala otet sok gyolekczetek,
es mcgszorejtjak vala otet.
25. Es egy nemberi, ki vala verfolyasban tizenket esztendotol
fogvan.
26. Es sok ur\-osoktol sokakat szenvedett vala, es mend o
javat elkoltotto vala, es semmit nem hasznalt vala, de inkabb
megnehezedett vala.
27. Mikor hallott volna Jezsusrol, jovo az gyolckczet kozibe
hatmegol, es illete o ruhajat.
28. Mert o ugy mond vala, hogyha en o ruhajat illetendem,
megudvozolok.
29. Es legottan mcgasza o verenek forrasa, es erze o testebol,
mert megvigasztott az csapastol.
30. Es legottan Jezsus megesmerven onbeiuie az joszagot,
ki kiszarmazott (!) vala obelollo, megfordolvan az gyolekezethez,
monda: Ki illete en ruliaimat?
31. Es mondnak vala oneki o ta:rejtvanyi: Latod-e az gyolekezetct
teged megszorjetvan, es ugy mondasz: Ki illetett
engemet?
32. Es kornyol tekentven nezi vala azt, ki ezt totto vala.
40va 33. De az nemberi felven es remolven, || tudvan mely lott
volna obenne, jovo es Icesek oelotto, es megmonda oneki
mendcn igazsagot.
34. Jezsus kedig monda oneki: Leanyom, tegedet te hutod
megudvozejtett. Menj bekesseggel. Es legottan megvigaszott
az csapastol.
35. Meg o e beszellette, jovenek kovetek az zsinagoga fe-
124
jedelmehez, mondvan: Mit busejtod toabba az Mestert; mert
megholt te leanyod.
36. Jczsus kedig e szo hallvan, mely mondatik vala, monda
az zsinagoga fejedelmenek: Ne akarih felned, de csak
37. Es nem ereszte valakit otet kovetoi, hanemcsak Petert,
Jakabot es Janost, Jakabnak atyjafiat.
38. Es jutanak az zsinagoga fedelmenek hazaba, es lata az
zajt, es az sirokat es az sok ordejtokat.
39. Es bemenven monda onekik: Mit haborogtok es mit
sirtok? Az leany nem holt meg, de aloszon.
40. Es megmovetik vala otet. De o mendenek kivetven, veve
az leanynak atyjat es anyjat, es kik ovele valanak, es bemenven,
hol az leany fekszen vala.
41. Es fogvan az leanynak kezet, es monda neki: Tabitagumi,
ki magyaraztatik: leany, mondom teneked, kelj fel.
42. Es legottan 1| felkele az lyany es jar vala. Vala kedig 4ovb
tizenkettod esztendei. Es megijedenek nagy ijesztettel.
43. Es igen parancsola onekik, hogy senki azt meg ne
tudna. Es monda annak enni adniok.
KAPITULUM VI
1. Es innen kimenven, mene o hazajaba, es kovetik vala
otet o tanejtvanyi.
2. Es szombat leven kezde Jezsus az zsinagogakban tanejtani;
es sokak hallvan, csudaikodnak vala o tanosagan, mond-
•van: Honnan ennek mendezek? Es mely e bolcsesseg, mely
125
adattatott oneki, es ez ilyeten joszagok, melyek o kezei miatt
lesznek?
3. Nemde ez az alcs fia-e, Marianak fia, Jakabnak, Jozsefnek,
Judasnak es Simonnak atyjokfia? Nemde o hugi mit
muvelonk vadnak-e? Es meggonoszbodnak vala onbenne.
4. Es monda onekik Jezsus: Mert nincs profeta tisztesseg
nelkul, hanemcsak o hazajaban.
5. Es nem tehctc ott valami joszagot, hanemcsak keves betegeket,
keze rejajok vetven, vigaszta meg.
6. Es csudalkodik vala o hutotlensegeken. Es kerengi vala
az kastelyokat koniyol, tanejtvan.
7. Es hiva az tizenkettot, es kezde azokat ereszteni ketteji
4ira es ketten, || es ad vala nekik hatalmat fertezetes szelleteken.
8. Es parancsola onekik, hogy valamit az utban ne veimenek,
hanemcsak vesszot; ne tassolyt, sem kenyeret, sem ercet
mazzagon.
9. De sollyakkal saruztassanak meg, es hogy ne oltoztessenek
ket szoknyakkal.
10. Es mond vala onekik: Valahova, mely hazba bemenendetek,
ott lakozjatok, rm'glen oiman kimentek.
11. Es valakik nem fogadandnak totoket, onnan kimenven,
lerazjatok az port tu labatokrol onekik tanosagokra.
12. Es kimenven, predikalnak vala, hogy penitenciat muvelkednenek.
13. Es sok ordogoket kivernek vala, es sok betegeket olajval
megkenemek vala es megvigaszmak vala.
14. Es halla Herodes kiraly, mert o neve meghirhott vala,
es mond vala: Mert Janos baptista kolt fel halottaibol es arra
muvelkednek e joszagok obenne.
126
15. Egyebek kedig mondnak vala, mert Illyes; de egyebek
mondnak vala, mert profeta; egyebek kedig mondnak vala,
mert egy az profetak kozzol.
i6. Ki hallvan Herodes, monda: E Janos || kolt fel halot- 4irb
taibol, kit en nyakazek meg.
17. Mert ez Herodes ereszte es megfoga Janost es megkoteleze
otet az tomlocben Hcrodiasert, o atyjafianak Fulopnek
felesegejert, mert votto vala otet.
18. Mond vala kedig Janos Herodesnek: Nem illik teneked
te atyadfianak feleseget vallanod.
19. Herodias kedig alnokodik vala oneki, es akarja vala
megolnie otet; es nem teheti vala.
20. Erodes (!) kedig feli vala Janost, tudvan otet igaz ferfiunak
es szentnek, es orizi vala otet; es otet hallgatvan sokakat
teszen vala, es orolvo hallgatja vala otet.
21. Es mikor alkolmas nap tortent volna, Herodes o lete
napjan ton nagy vacsorat az fedelmeknek es az biraknak es
Galileabeli oregbeknek.
22. Es mikor bement volna az Hcrodiadisnak (!) lyanya es
szokott volna es kellett volna Herodesnek es vele oszvo egyembe
evoknek, monda az kiraly az lyanynak: Kerih entoUcm,
es adom teneked, mit akarsz.
23. Es megeskevek oneki, hogy: Valamit kerendesz, adom
teneked, lehet en orszagomnak felet.
24. Ki mikor kiment volna, monda o anyjanak: || Mit ker- 4iva
jek? Es az monda: Janus baptistanak fejet.
25. Es mikor bement volna az kiralyhoz sietelmmel, legottan
kere, mondvan: Akarom hamaran, adjad nekem Janus
baptistanak fejet egy talnyeron.
127
20. Es megszomorodek az kiraly az esert es az vele oszvo
egyembe evokert, nem akara azt megszomorejtani.
27. De eresztven az nyak vagot, parancsola oda hozatni
Janus baptistanak fejet egy talnyeron.
28. Es ada azt az lean)aiak, es az lyany ada o anyjaiiak.
29. Hallvan o tanejtvanyi, jovenek es vevek o testet, es
vetek az koporsoba.
30. Es egybe gyolekezven az apostolok Jezsushoz, megmondak
oneki mendeneket, mellyek muvelkcdtek vala es
tanejtottak vala.
31. Es monda Jezsus onekik: Jowetek magatoknak puszta
helyre, es nyugodjatok meg kevesenne. Mert sokak valanak,
kik jonek vala es memiek vala, es ingyen enniek valo ido
sem vallnak vala.
32. Es felmenven az hajoba, elmenenck puszta helyre magoknak.
33. Es latak azokat elmenettek, es sokak megismerek; es
4ivb gyalogon futanak oda menden varosbol, |j es elol kelek
azokat.
34. Es kimenven, Jezsus lata az gyolekezeteket, es konyorolo
orajtok, mert valanak, mikent juhok, pasztort nem vallok;
es kezde azokat tanejtani sokakra.
35. Es mikor immar sok ido leven, hozja vepenek o tanejtvanyi,
mondvan: Az hely itt puszta, es az ido immar elmult.
36. Ereszd el az gyolekezeteket, hogy menven az rokon falukba,
vegyenek onmagoknak etkeket, kiket egyenek.
37. Es felelven, monda onekik: Adjatok tu enniek. Es mondanak
oneki: Menven vegyonk ketszaz penz arra (!) kenyeret,
es adjonk enniek onekik?
38. Es monda onekik: Hany kenyeret vallotok? Menjetek
128
es lassatok. Es mikor megesmertek volna, mondanak: Ot
kenyereket es ket halat.
39. Es parancsola onekik, hogy leultemenek mendeneket
seregek szerent az zold szenan.
40. Es reszekbe osztak, szazakba es otvenekbe.
41. Es veven az ot kenyereket es az ket halakat, mennybe
tckentven megalda es megszege az kenyereket es az ket halakat,
es ada o tanejtvanyinak, hogy vemek o eleikbe; es az ket
hala II kat megoszta mendeneknek. 42ra
42. Es onek mend es megelegedenek.
43. Es felvevek az derebeknek maradekat, tizenket fules
kosar okat teljeseket az kenyerekbol es az halakbol.
44. Valanak kedig, kik ottenek vala, otszer ezer ferfiak. ~—
45. Es legottan kenyszerejte o tanejtvanyit, felmeimiek a
hajoba, hogy elol mulnak otet Bethsaidatol tenger elve, miglen
o elereszte az nepet.
46. Es mikor eleresztette volna azokat, mene fel az hegyre
imadkozni.
47. Es mikor estve lott volna, az hajo vala az tenger kozepett,
es onmaga vala az foldon.
48. Es latvan azokat munkalkodattok az evezettel; mert vala
o ellenek szel; es az ejnek negyed vigyazatja koron jovo
ohozjajok az tengeren jarvan; es akarja vala elol mulni azokat.
49- Es ok, hogy latak otet az tengeren jaratta, alajtak otet
tunderletnek, es ivoltenek.
50. Mert mend latjak vala otet, es mcgszomorodanak. Es
legottan beszelle ovelek, es monda onekik: Remcnkedjetek;
"^ert en vagyok, ne akarjatok fehietek.
129
42rb 51. Es felmeiie o (!) 1| ohozjajok az hajoba, es megszonek
az szel; es naggyal inkabb csudaikodnak vala obennek.
52. Mert nem ertettek vala az kenyerekrol, mert vala o
szuvok megavolt.
53. Es mikor tengeren altal mentenek volna, jutajiak Genazaretnek
foldebe; es megallatak az hajot.
54. Es mikor kiment volna az hajobol, legottan megesmerek
otet.
55. Es befutvan mend az videket, kezdek egybe hordani
agyakban, kik gonoszol valanak, oda, hol halljak o voltat.
56. Es valahol bemegyen vala, szallasokba, falukba avagy
varosokba, az utcakba vetik vala az betegeket, es kerik vala
otet, hogy avagy illetnek o ruhajanak peremet. Es valamenynyen
illetik vala otet, megvigasznak vala.
KAPITULUM Vn
1. Es egybe gyolekezenck ohozja az levaltak es az irastudok
kozzol nemelyek, joven Jeruzsalembol.
2. Es mikor lattak volna o tanejtvanyi kozzol nemelyek
koz kezekkel, azaz nem mosottakkal enni kenyeret, megszidalmazak.
3. Mert az levaltak es menden zsidok nem esznek, ha-
42va nemha gyakorta megmossak !| o kezeket, tartvan az veneknek
szerzeseket.
4. Es az vasarrol megfordulvan nem esznek, ha nem ha
gyakorta megkeresztelkedendnek; es egyebek sokak vadnak,
mellyek szerzettetnek onekik tartaniuk, es kelyheknck es
rocskaknak kcresztsegeket, crcnemoveke es elektromoke.
130
5- Es kerdik vala otet az levaltak es az irastudok, mondvan:
Mire nem jarnak az te tanejtvanyid az veneknek szerzesek
szerent, de az koz kezekkel esznek kenyeret.
6. Es o felelven monda onekik: Jol profetalt Izsaias turollatok
kepmutalokrol, mikent irv'an vagyon: E nep ajakaval
tisztel engemet, o szuvok kedig messze entollem.
7. Hejaba bocsolnek kedig engemet, tanejtvan embereknek
tanosagit es parancsolatit.
8. Mert meghagyvan Istennek parancsolatit, tartjatok
embernek szerzeseket, rocskaknak es kelyheknek kercsztsegit
es egyebeket, ezekhez hasonlokat tesztek sokakat.
9. Es monda onekik: Jol megsemmiejtettetek Istennek parancsolatit,
hogy tu szerzesteket tartsatok.
10. Mert Mojzses mondott: Tiszteljed te atyadat es te anyadat;
II es ki megszidandja atyjat avagy anyjat, halallal haljon. 42vb
11. Tu kedig mondotok: Ha ember mondand atyjanak
avagy anyjanak korban, ki mondatik ajandoknak, valamely
entollem vagyon, teneked hasznal.
12. Es toabba nem hagyjatok otet tenni valamit o atyjanak
avagy o anyjanak.
13- O megszaggatvan Istemiek igejet tu szerzestekert, kiket
szerzettetek, es tesztek ilvctenekct, ezekhez hasonlokat
sokakat.
14. Es esmeg ohozja liivan az gyolekezetekct, mond vala
onekik: Hallgassatok engemet mend es ertsetek:
15- Semmi nincs emberen kfivol obele bemeno, ki otet
niegferteztethetne, de melyek emberbol szarmaznak, azok,
melyek embert megferteztetnek.
16. Ha kinek hallo fulei vadnak, hallgassa.
131
42rh 51. Es felmene o (!) || ohozjajok az hajoba, es megszonek
az szel; es naggyal inkabb csudaikodnak vala obennek.
52. Mert nem ertettek vala az kenyerekrol, mert vala o
szuvok megavolt.
53. Es mikor tengeren altal mentenek volna, jutanak Genazaretnek
foldebe; es megallatak az hajot.
54. Es mikor kiment volna az hajobol, legottan megesmerek
otet.
55. Es befutvan mend az videket, kezdek egybe hordani
agyakban, kik gonoszol valanak, oda, hol halljak o voltat.
56. Es valahol bemegyen vala, szallasokba, falukba avagy
varosokba, az utcakba vetik vala az betegeket, es kerik vala
otet, hogy avagy illetnek o ruhajanak peremet. Es valamenynyen
illetik vala otet, megvigasznak vala.
KAPITULUM Vn
1. Es egybe gyolekczenck ohozja az levaltak es az irastudok
kozzol nemelyek, joven Jeruzsalembol.
2. Es mikor lattak volna o tanejtvanyi kozzol nemelyek
koz kezekkel, azaz nem mosottakkal eimi kenyeret, megszidalmazak.
3. Mert az levaltak es menden zsidok nem esznek, habiva
nemha gyakorta megmossak !| o kezeket, tartvan az veneknek
szerzeseket.
4. Es az vasarrol megfordulvan nem esznek, ha nem
ha
gyakorta megkeresztelkedendnek; es egyebek sokak vadnak,
mellyek szerzettetnek onekik tartaniok, es kelyheknek es
rocskaknak keresztsegeket, crcnemoveke es elektromoke.
130
5- Es kerdik vala otet az levaltak es az irastudok, mondvan:
Mire nem jarnak az te tanejtvanyid az veneknek szerzesek
szerent, de az koz kezekkel esznek kenyeret.
6. Es o felelven monda onekik: Jol profetalt Izsaias turollatok
kepmutalokrol, mikent ir\'an vagyon: E nep ajakaval
tisztel engemet, o szuvok kedig messze entollem.
7. Hejaba bocsobiek kedig engemet, tanejtvan embereknek
tanosagit es parancsolatit.
8. Mert meghagyvan Istennek parancsolatit, tartjatok
embernek szerzeseket, rocskakjiak es kelyheknek keresztsegit
es egyebeket, ezekhez hasonlokat tesztek sokakat.
9. Es monda onekik: Jol megsemmiejtettetek Istennek parancsolatit,
hogy tu szerzesteket tartsatok.
10. Mert Mojzses mondott: Tiszteljed te atyadat es te anyadat;
II es ki megszidandja atyjat avagy anyjat, halallal haljon. 42vb
11. Tu kedig mondotok: Ha ember mondand atyjanak
avagy anyjanak korban, ki mondatik ajandoknak, valamely
entollem vagyon, teneked hasznal.
12. Es toabba nem hagyjatok otet tenni valamit o atyjanak
avagy o anyjanak.
13- O megszaggatvan Istemiek igejet tu szerzestekert, kiket
szerzettetek, es tesztek ilycteneket, ezekhez hasonlokat
sokakat.
14. Es esmeg ohozja liivan az gyolekezetekct, mond vala
Onekik: Hallgassatok eirgemet mend es ertsetek:
15- Semmi nincs emberen kfivol obele bemeno, ki otet
iiiegferteztethetne, de melyek emberbol szarmaznak, azok,
Oielyek embert megferteztetoek.
16. Ha kinek hallo fulei vadnak, hallgassa.
131
ly. Es mikor bementek volna az hazba az gyolekczcttol,
megkerdek otet o tanejtvanyi e peldabeszedekrol.
i8. Es monda onekik: igy tu es ildomotlanok vattok, es
nem ertitek, hogy mendcn kuvol valo, emberbe bemeno,
nem fertcztetheti meg otet.
43ra 19. Mert nem megyen be o szuvebe, || de hasaba; es tisztolatban
kimegyen, megtisztejtvan menden etkeket.
20. Mond vala: Mert melyek kedig emberbol kijonek,
azok ferteztetnek meg embert.
21. Mert embernek belol szuvebol szarmaznak gonosz
gondolatok, torvenytoretek, paraznasagok, gyolkossagok (!)•
22. Urasagok, fosvenysegek, alnoksagok, alnolkodatok,
szemermetlenseg, gonosz szem, karomlat, kevelyseg, balgatagsag.
23. Mend e gonoszok belol szarmaznak, es megferteztetnek
embert.
24. Es felkelven elmene inneten Tirosnak es Sidonnak videkibe;
es bemenven az hazba, senkinek sem akarja vala megtudtat;
es nem titkoltathatek.
25. Mert legottan az nemberi, kinek leanya vall vala fertezetes
szelletet, hogy halla orolla, bemene es esek o labainak
elotto.
26. Vala e nemberi pogany, nemzettel serofenissa; es ken
vala otet, hogy kiverne o lyanyabol az ordogot.
27. Ki monda oneki: Hagyjad eloszer az fiakat mcgeleged-
43rb niek. Mert nem jo az fiaknak kenyereket || megvenni, es
verni az ebeknek.
28. Es az felele es monda oneki: Bizony valo, Uram; de
maga az kolykek es esznek az derebekbol az gyermekeknek
asztalok alatt.
132
29- Es monda oneki: Menj el, e beszedert kiment az ordog
te lyanyodbol.
30. Es mikor hazament volna, leie az lyeanyt az agyon
ulette, es az ordogot kimenven.
31. Es esmeg kimenven Tirusnak videkibol, jovo Sidon
altal Galileabeli tengerre, ki vagyon Dekapolisnak vigei (!)
kozott.
32. Es hozanak oneki siketet es nemat, es onszoljak vala
otet, hogy vetne o kezet oreja.
33. Es veven otet az gyolekezettol maganak, ereszte o ujat
o fuleibe, es hagyapvan illete o nyelvet.
34. Es feltekentven mennybe, fohaszkodvan, es monda:
Effeta, ki mondatik megnyilami.
35. Es legottan megnyilanak o fulei, es megoldatck o nyelvenek
kotele, es szol vala igazan.
36. Es parancsola nekik, hogy valakmek ne mondanak;
ment inkabb kcdig parancsol vala onekik, attol inkabb predikalnak
vala.
37. Es attol inkabb csudaikodnak vala, mondvan: jol tott
mcndenekct; |1 siketeket tott hallova, es nemakat szolova. 43va
KAPITULUM VIU
1. Az napokban, mikor esmeg sok gyolekezet volna Jczsussal,
es nem volna mit enniek, tanejtvanyit egybe hivan,
monda onekik:
2. Konyorolok e gyolekezeteken, mert ime mar harmad
laptol fogvan szenvednek engemet, es nincs mit egyenek.
3- Es ha eleresztendem azokat bojtolvol o hazokba, meg-
133
fogyatkoznak az utban, mert nemelyek okozollok messzol
jottenek.
4. Es felelenek oneki o tanejtvanyi: Honnan elegejtheti
meg ezeket kciiyerckkel valaki itt e kietlenben.
5. Es kerde azokat: Hany kenyeretek vagyon? Kik mondanak:
Het.
6. Es parancsola az gyolekezctnek az foldre leulniek. Es
veven az het kenyeret, halat advan, mcgszege; es ada o tanejtvanyinak,
hogy az gyolekczet eleibe vernek.
7. Es vala keves halacskajok. Azokat es megalda, es parancsola
eleikbe vetni.
8. Es onek, es megelegedenek; es felvevek het kosarral
az derebekbol, melyek megmaradtanak vala.
9. Valanak kedig, kik ottcnek vala, monnal negyszer ezer
emberek; es elereszte azokat.
43vb 10. Es legottan || felmene az hajoba o tanejtvanyival, es
juta Dalmanita (!) videkibe.
11. Es kijovenek az levaltak, es kezdenek ovele kerdezkedniek,
kovetven mennyi (!) jelenseget otoUo, kesertven
otet.
12. Es o szelletevel ohajtvan, monda: Mi jelenseget kovet
e nemzet? Bizony mondom tunektek, nem adatik e nemzetnekjelenseg.
13. Es elhagyvan azokat, felmene esmeg az hajoba; es elmene
tenger elve.
14. Es elfeledkeztek kenyeret velek venniek, es csak egy
kenyer vala ovelek az hajoban.
15. Es parancsola onekik, mondvan: Lassatok, es orizkedjetek
az levaltaknak kovaszitol.
134
i6. Es gondolkodnak vala, egymasnak, mondvan: Mert
kenyereket nem vallonk.
17. Ki megesmerven, monda oneki Jezsus: Mit gondoltok,
mert kenyereket nem vallotok? Meg sem esmeri tek-e es nem
ertitek meg es? Vakon valljatok tu szuveteket.
18. Szemeket vallvan nem lattok, es fuleket vallvan nem
hallotok? Es nem emlekeztek meg.
19. Mikor az ot kenyeret szegdelem az otszer ezer emberek
kozibe, II es hany fules kosarakkal votok derebeket fel ? Mon- 44ra
danak neki: Tizenkettovel.
20. Es mikor az het kenyereket az negyszer ezer emberek
kozibe ? Hany kosar derebeket votok fel ? Es mondnak neki:
Hetet.
21. Es mond vala nekik: Mikeppen nem ertitek meg es?
22. Es jutanak Betlisaidaba; es hozanak oneki egy vakot,
es kerik vala otet, hogy illeoie azt.
23. Es az vaknak kezet fogvan, vive otet az utcan kuvol;
es o szemeibe hagyapvan, o kezeit reja vetven, kerde otet, ha
mit latna?
24. Es tekentven monda: Latok embereket, monnal fakat
jarniok.
25. Ennek utana vete o kezeit o szemeire: es kezde lami,
es megadatek ugyhogy fenyesen lama mendeneket.
26. Es ereszte otet o hazaba, mondvan: Menj el te hazadba;
es ha az utcakba bemenendesz, senkinek se mondjad.
27. Es bemenven Jezsus es o tanejtvanyi Fulop Cesareanak
kastelyaba kerdezi vala az utban o tanejtvanyit, mondvan
onekik: Kinek mondnak emberek engemet?
28. Kik felelenek, mondvan: Egyebek Janos baptistanak,
135
egyebek Illyesnek, de egyebek monnal az profetak kozzol
egynek. ||
44rb 29. De monda onekik: Tu kinek mondotok engemet? Felelven
Peter monda oneki: Te vagy Kristus.
30. Es megfenyejte azokat, hogy valakinek ne beszellenenek
orolla.
31. Es kezde tanejtani azokat, mert kell Emberfianak sokat
szenvedni; es megutaltatni az papok fedelmitol, es az fo
venektol es az irastudoktol; es megoletni, es harmadnapon
felkelni.
32. Es nyilvan beszeli vala az iget. Es ragadvan otet Peter,
kezde otet megfeddeni.
33. Ki megfordulvan es latvan o tanejtvanyit, megfenyejte
Petert, mondvan: Menj en megem, Satanas, mert nem erted
azokat, melyek Istene, de mely embereke.
34. Es az gyulekezet hozja hivan o tanejtvanyival oszvo,
monda nekik: Ha ki akar engemet kovemi, megtagadja onmagat,
es felvegye o keresztet, es kovessen engemet.
35. Mert ki akarandja o lelket udvozejteni, elveszti azt, ki
kedig elvesztendi o lelket en ertem es az evangeliumert, megudvozejti
azt.
36. Mert mit hasznal embernek, ha mend e vilagot nyerje,
o lelkenek kedig nehezseget tegyen ?
37. Avagy mi valtsagot ad ember o leikejert? ||
44va 38. Mert ki engemet es en igeimet vallandja az parazna es
e bunos nemzet kozott, vallja otet Embernek Fia, mikor jovend
o atyjanak dicsosegeben o angyalival.
136
KAPITXXLUM IX [!]
1. Es mond vala onekik: Bizony mondom tunektek, mert
vadnak nemelyek az itt allok kozzol, kik nem kostoljak az
halalt, mig nem lassak Istennek orszagat, tehetsegben jovendoet.
KAPITULUM IX
2. Es hatod nap utan veve Jezsus Petert es Jakabot es
Janost, es vive azokat magoknak magas hegyre. Es elvaltoztatek
o elottok.
3. Es o ruhai lonek fenyesek, mikent ho, es mely fenycsekke
e foldon valo fesetok nem tehetik.
4. Es jelenek onekik Illyes Mojzsessel, es valanak beszelok
Jezsussal.
5. Es felelven Peter, monda Jezsusnak; Rabi, jo nekonk
itt lennonk, alkossonk mu magonknak itt harom haj lakokat:
Teneked egyet, Mojzsesnek egyet, es Illyesnek egyet.
6. Mert nem tudja vala, mit mondana, mert valanak felelemmel
[!] ijedtek.
7. Es lon nagy kod, megkornyekezven azokat, es jovo szo
az kodbol, mondvan: Itt vagyon en dragalatos Fiam; otet
hallgassatok.
8. Es legottan kornyollok te || kentven, senkit sem lata- 44vb
nak toabba ovelek, hanemcsak Jezsust.
9- Es ok az hegyrol leszallatokban parancsola onekik,
hogy valakinek ne mondanak, melyeket lattak volna, ha nem
oukor Embernek Fia halottaibol felkelend.
137
10. Es megtartak ez iget onnalok (!) egymassal kerdezkedven,
hogy mi volna, mikor halottaibol felkelend?
11. Es kerdik vala otet, mondvan: Azert mit mondnak az
levaltak es az irastudok, mert eloszer Illyesnek el kell joni?
12. Ki felelven onekik: Illyest (!) mikor eloszer eljovend,
megad niendeneket; es mikeppen irvan vagyon Embernek
Fiarol, hogy sokakat szenvedjen es megkarhoztassek?
13. De mondom tunektek, mert Illyes eljott, es vala, melyeket
akartanak tottenek orajta; mikent irvan vagyon orolla.
14. Es joven o tanejtvanyihoz, lata nagy gyolekezetet o
komyollok, es az irastudokat, kerdezkedven ovclek.
15. Es legottan mend az nep Jezsust latvan megijede es megreddcne:
es ohozja futvan, koszonnek vala oneki.
16. Es kerde azokat: Mit kerdezkedtek tukozottetek?
45ra 17. Es felelven egy az gyolekezet || kozzol, monda: Mester,
hozam en fiamat nema szellet vallot tehozjad.
18. Ki valahol otet ragadandja, leejti otet es tajtekoztatja,
es fogaival csikorgatja. Es mondam te tanejtvanyidnak, hogy
kivernek otet, es nem tehetek.
19. Ki felelven monda onekik: Oh, gonosz hutotlen nemzet,
miglen leszek tuveletek? Es miglen szenvedlek tutoket?
Hozjatok ide hozjam otet.
20. Es ohozja hozak azt; legottan az szellet meghaborejta
otet, es leejtven az foldre, hompolyg vala tajtekozvan.
21. Es kerde o atyjat: Mermye ideje vagyon, hogy oneki e
tortent ? Es az monda: Gyermekdedsegetol fogvan.
22. Es gyakorta ereszti otet tuzbe es vizbe, hogy elvesztene
otet; de ha mit tehetsz, segch munket, konyorolven murajtonk.
138
23. Jezsus kedig monda oneki: Ha hiheted, hivonek mendenek
lehetsce;esek.
24. Es legottan ivoltvcn az gyermeknek atyja, konyvezven
monda: Hiszem, Uram! Scgellyed en hutotlensegemet.
25. Es mikor latta volna Jezsus az gyolekezetnek egybe futtat,
fenyejte az fcrtezetes szelletet, mondvan oneki: Siket es
nema szellet, en parancso || lok teneked, jojj ki belollo, es 45rb
toabba obelole nem menj!
26. Es ivoltven es igen megnyoven otet, kimene obelollo:
es lott, mikent megholt, ugyhogy sokak mondananak, mert
megholt.
27. Jezsus kedig fogvan o kezet, felemele otet es felkele.
28. Es mikor bement volna az hazba, o tanejtvanyi titkon
megkerdek otet, mondvan: Mire mu nem vethettok ki azt?
29. Es monda onekik: E fajzat semmivel ki nem vettethetik,
hancmcsak bojttel es imadsaggal.
30. Es iraiet eleredven, mennek vala Galileaba; es senkinek
nem akarja vala tudtat.
31. Tanejtja vala kedig o tanejtvanyit, es mond vala nekik:
Mert Embernek Fia adatik embereknek kezekbe; es megolik
otet, es megoletven, harmadnapon felkel.
32. Es ok nem ertik vala az iget, es felik vala megkerdeni
otet.
33. Es jutanak Kafamaumba. Kik mikor hon volnanak,
kerdi vala azokat, mit torekedtek volna az utban?
34- Es ok veszteglenek vala valobizony onkozottok: az
utban vetokodtek vala, hogy ki okozottok nagyobb volna?
35- Es leulven, liiva az tizenkettot, es monda onekik: Ha
ki akarand elo lenni, leszen monnal mendenektol utolsobb es
Diendenebiek szolga. ||
139
45va 36. Es veven egy gyermeket, allaptata azt o kozepettck;
kit mikor megolelt volna, monda onekik:
37. Valaki vend egyet ezek kozzol, engemet veszen: es valaki
engemet vend, nem csak engemet veszen, de azt, ki eresztett
engemet.
38. Felele Janos oneki, mondvan: Mester, latank nemelyet,
te nevedbe ordogoket Idvetot, ki nem kovet munket; e$
megtiltok azt.
39. Jezsus kedig monda: Ne akarjatok azt megtiltanotok;
mert senki incs (!) ki jot tegyen en nevembe, es hamar gonoszt
beszelhessen enrollam.
40. Ki nincs muellenonk, muertonk vagyon.
41. Mert valaki adand egy pohar liideg vizet tunektck en
nevembe, miert Kristuse vagytok, bizony mondom tunektek,
nem veszti el erdemet.
42. Es valaki egyet ez enbelenti huvok kusdedek kozzol
meggoiioszbejtand, inkabb jobb volna oneki, hogy egy szamar
tereh ko kottemek o nyaka komyol, es az tengerbe
eresztemek.
43. Es ha te kezed meggonoszbejtand tegedet, medd el azt;
jobb teneked benan bemenned az eletbe, hogynem ket kezed
vallvan eresztemed pokloknak allhatalan tuzebe.
44. Hol o fergek meg nem hal, es o tuzok meg nem aloszek.
45vb 45. Es II ha te labad teged meggonoszbejtand, vagd el azt;
jobb teneked santaol bemenned az orok eletbe, hogynem ket
labad vallvan eresztemed pokolnak allhatatlan tuzebe.
46. Hol o fergek meg nem hal, es o tuzok meg nem aloszek.
47. Hogy ha te szemed meggonoszbejtand tegedet, vesd ki
otct, mert jobb teneked fel szemmel bemenned Istennek orsza-
140
gaba, hogynem ket szemed vallvan eresztened pokolnak
allhatatlan tuzebe.
48. Hol o fergek meg nem hal, es o tuzok meg nem aloszek.
49. Mert mcnden adeps tuzzel sozatik, es menden ajanlat
soval sozatik.
50. Jo az so; hogyha az so sajtalan lend, mibe sozjatok
azt? Valljatok sot tubennetek, es bekesseget valljatok tubennetek.
KAPITULUM X
1. Es innen felkelven, jovo Judeanak videkebe Jordan elve;
es esmeg gyolekezenek ohozja gyolekezetek. Es mikeppen
szokta vala, esmeg tanejta vala azokat.
2. Es az levaltak ohozja vepven, kerdik vala otet: Ha illik
ferfiunak feleseget elhagyni ? Kesertven otet.
3. Es o felelven, monda: Mit parancsolt 1| tunektek Moj- 46ra
zses?
4. Kik mondanak: Hatta munekunk hagyomanynak levelet
adnonk, es clhagyiionk.
5. Kiknek felelven, monda Jezsus: Tu szuveteknek kemenysegejert
irta tunektek Moj zses e parancsolatot.
6. Teremtetnek kcdig kedetetol fogvan ferfiat es nemberiet
totto azokat Isten, es mondott:
7. Ezert meghagyja ember atyjat es anyjat, es cgycsol o
felesegevel.
8. Es lesznek ketten egy testben! Es ugy immar nem vadnak
ketten, de egy test.
141
9- Mert melyet Isten egyesejtett, ember meg nem valasztja.
10. Es esmeg az hazba:a, o tanejtvanyi kerdek otet azonrol(!).,
11. Es monda onekik: Valaki elhagyandja o feleseget, es
mast vend: torvenyt tor orajta.
12. Es ha feleseg elhagyandja o ferjet, es massal hazaskodandik:
paraznalkodik.
13. Es hoznak vala oneki aprodokat, hogy illetne azokat;
az tanejtvanyok kedig clfenyejtik vala az hozokat.
14. Kit mikor latott volna Jezsus, meltatlanol veve, es
monda azoknak: Hagyjatok az aprodokat joniek enhozjam,
46rb es ne tiltsatok meg azokat, mert olyatanoke Istennek |1 orszaga.
15. Bizony mondom tunektek: Valaki nem vendi Istennek
orszagat mikeppen aprod, nem mehet be abba.
16. Es megolelven azokat, o kezeit rejajok vetven, megaldja
vala oket.
17. Es mikor kiment volna az utba, eleibe futa egy nemely;
terdet hajtvan oelotto, kerde otet, mondvan: Jo Mester, mi
jot tegyek, hogy az orok eletet valljam?
18. Jezsus kedig monda neki: Mit mondasz engemet jonak?
Senki jo, hanemcsak Isten onmaga.
19. Esmerted az parancsolatokat-e? Torvenyt ne torih, ne
oldokih, ne urozih, hamis tanosagokat ne mondj, alsagot ne
tegy, tiszteljed te atyadat es te anyadat.
20. Es o felelven, monda oneki: Mester, mendezeket tartottam
en ifjusagomtol fogvan.
21. Jezsus kedig tekentven oreja, szerete otet, es monda
oneki: Egy fogyatkozatod teneked; menj el, valamelyeket
143
vallasz, add el, es adjad szegenyeknek, es vallasz keneset
meniiyben. Es jojj, kovess engemet.
22. Ki megszomorodek ez igeben, es elmene bankodvan;
mert vala sok valalokat vallo.
23. Es komyol tekentven Jezsus, monda o tanejtvanyinak:
Mely nehezen || mennek be Istennek orszagaba azok, kik 46va
penzt vallnak.
24. Az tanejtvanyok kedig csudaikodnak vala Jezsusnak
igeiben; es esmeg felelven, Jezsus monda onekik: Fiajim, mely
nehez penzbe bizoknak bemenni Istennek orszagaba.
25. Konyvebb az tevenek az tofok altal menni, hogyncm az
kazdagnak Istennek orszagaba bemenni.
26. Kik inkabb csudalkodvan, mondanak egymasnak: Es ki
udvozolhet?
27. Es tekentven Jezsus orejajok, monda nekik: Embereknel
lehetetlen, de nem Istennel; mert Istennel mendenek lehetsegesek.
28. Es ermek utana kezde Peter oneki mondani: ime mu
meghattonk mendeneket, es kovettonk tegedet.
29. Felelven kedig Jezsus, monda: Bizony mondom tunektek,
senki nincs, ki meghagyandja hazat, avagy at\ja fiait,
avagy hugit, avag)' atyjat, avagy anyjat, avagy fiait, avagy
ioldet enertem es az evangeliomert.
30. Ki nem szazannyjat veszen ez idoben: hazakat, es atyafiakat,
es hugokat, es atyakat, es anyakat, es fiakat, es foldeket;
es az jovendo vilagban az orok eletet.
31. Sokak kedig elovek lesznek utovak, es utolsok elolsok.
32. Valanak kedig az tanejtvanyok az utban Jeruzsalembe
leimenok; es Jezsus elol keli vala oket, es csu || dalkodnak 4ovb
vala; es kovetven, felmennek vala. Es esmeg veven Jezsus az
143
tizenkettot, kezde mondani azoknak, melyek jovendok volnanak
oneki.
33. Mert im felmegyonk Jeruzsalembe, es Embernek Fia
adatik az papok fedclminek, es az irastudoknak, es az veneknek;
es megkarhoztatjak otet halallal, es adjak otct az poganyoknak.
34. Es mcgkaromljak otct, es egyembe megpokik otet,
mcgostorozjak otet, es megolik otet: es harmadnapon felkel.
35. Es vepnek ohozja Jakab es Janos, Zebedeusnak fiai,
mondvan: Mester, akarjuk, hogy valamit kerendonk, tegyed
munekonk.
36. Es o monda onekik: Mit akartok, hogy tegyek tunek
tek?
37. Kik mondanak: Adjad munekonk, hogy egyink te jog
felolied, es masink te balod felol uljonk te dicsosegedben.
38. Jezsus kedig monda onekik: Nem tudjatok, mit kerjetek.
Iliatjatok-e az kelyhet, kit en iando vagyok? Avagy keresztelkedhettek
az kercsztseggel-e, kivel en keresztelkedendo
vagyok ?
39. Es ok mondanak oneki: Ihatjuk. Jezsus kedig monda
47ra Onekik: Az kelyhet valobizony iszjatok, kit || en iando vagyok;
es az keresztseggel keresztelkedtek, kivel en keresztelkedendo
vagyok.
40. Ulnotok kedig en jogom felol avagy balom felol nem
en adhatom tunektck, de kiknek alkotvan vagyon.
41. Hallvan kedig az tiz, kezdenek meltatlankodniuk Jakabrol
es Janosrol.
42. Jezsus kedig hivan azokat, monda onekik: Tudjatok-e,
mert azok, kik lattamak fedelmkedniek poganyokon, uralkodnak
orajtok es o fedelmek valljak o hatalmokat.
144
43 • Tukozottetek kedig nincs ugyan; de valaki akarand nagyobb
lenni, leszen tu szolgatok.
44. Es valaki akarand tu kozottetek elo Icinii, Irszen mcndcnteknek
szolga.
45. Mert Embenick Fia sem jott, hogy szolgaltassek, de
hogy szolgalna es adna o lelket sokakert valtsagba.
46. Es jovenek Jerikoba: es ok Jerikobol kieredven, es o
tanejtv'anyi es nagy sokasag ovele, vak Bartimeus, Timeusnak
fia, ul vala az utfelen koldolvan.
47. Ki mikor hallotta volna, hogy c Nazareti Jezsus, kezde
ivoltcni: Jezsus, Davidnak Fia, irgalmazih ennekem.
48. Es sokak fenyejtik vala otet, hogy vcszteglnc; || es o ^jA
inkabb i\olt vala: Davidnak Fia, irgalmazih emickem.
49. Es megallvan Jezsus, parancsold odahivatni otet. Es
liijak vala otet, mondvan oneki: Legy vig, kelj fel, liiv tegedet.
50. Ki elhagy\-an o ruhajat, felszokven jovo ohozjaja.
51. Es felelven Jezsus, monda oneki: Mit akarsz, hogy tegyek
teneked? Az vak kcdig monda oneki: Rabi, hogy lassak.
52. Jezsus kcdig monda oneki: Menj el, te hutod tegedet
mcgudvozejtctt. Es legottan lata, es koveti vala otet az utban.
KAPITULUM XI
1. Es mikor kozelejtcnc Jeruzsalemliez, es jutott volna
Bethfageba, Olivetnak hegyere, ercszte kettot o tanejtvanyi
kozzol.
2. Es monda onekik: Menjetek az kastelyba, ki tu ellenc-
145
tek vagyon; es legottan oda bemenven leltek egy vehmct
megkotven, kin meg egy ember sem ult; odjatok meg, es
hozjatok ide azt.
3. Es ha valaki tuncktek valamit mondand; mit tesztek?
Mondjatok: Mert Urnak kellemetes; es legottan ide eresztik
azt.
4. Es elmenven lelek az vehmct megkotven kuvol az ajto
elott az kettos litban; es megodak azt.
5. Es nemelyek az ott allok kozzol mondanak onekik: Mit
tesztek; mcgodvan az vehmct? |i
47va 6. Kik mondanak azolaiak. mukent parancsolt vala onekik
Jezsiis; es clhagyak.
7. Es vivek az vehmct Jczsushoz, es vetek orejaja o ruliajokat;
es ulo rejaja.
8. Sokak kedig terejtik vala o niliajokat az utban; egyebek
kedig metelnek vala agakat az fakrol, es tercjtik vala az
utban.
9. Es kik elol mulnak vala es kik kovetik vala otet, ivoltnek
vala, mondvan: Ozsanna, aldott, kijott Urnak nevebe.
10. Aldott, ki jott, Davidnak, mi at)'anbiak orszaga;
Ozsanna magassagokban.
11. Es bemcne Jeruzsalembe az templomba; es komyol
nezven mendeneket, mikor immar estve ido volna, kimene
Bethaniaba az tizenkettovel.
12. Es mikor masodnapon kimene Bethaniabol, ehezek.
13- Es mikor latott volna messzol egy figcfat, leveleket
vallot, jovo, ha talantal lelne valamit orajta: es mikor jutott
volna Ohozja, az levelektol megvalvan, semmit nem lele orajta;
mert nem vala figenck ideje.
146
14- Es felelven monda oneki: Immar toabba ne egyek valaki
gyimolcsot tebelolled orokke. Es hallvan o tanejtvanyi.
15. Jovenek Jeruzsalembe. Es mikor bement volna |i a 47vb
templomba, kezde kihanyni az arolokat es az vevoket az
templombol; es az penzvaltoknak asztalokat es az galambaroloknak
szekeket cldonte.
16. Es nem hagyja vala, hog)' valaki edenyt vinne az templom
altal.
17. Es t;uiejtja vala azokat, mondvan: Nemde irvan vagyon-
e; Mert en hazam hivatik imadsagnak hazanak menden
nemzeteknek? Tu kedig tottetek azt tolvajoknak barlangja.
18. Ki hallvan az papok fedclmi es az irastudok, keresik
vala otet, mikeppen elveszthetnek. Felik vala kcdig otet,
merc menden gyolekezet csudalkodik vala o tanosagan.
19. Es mikor estvc lott volna, kimcgycn vala az varosbol.
20. Es mikor hoival mennenek, latak az figcfat gyokeretol
fogvan mcgaszvan.
21. Es megemlekezven Peter, monda oneki: Rabi. ime az
figefa, kit megatkoztal, megaszott.
22. Es felelven Jezsus, monda onekik: Valljatok Istennek
Wet!
23. Bizony mondom tunektek, mert valakitek mondand e
hegynek felvetcmi es az tengerbe ercsztetni, es nem ketelkedendik
o szuveben, de hiendi, \-alamit mondand, leszen
oneki. II
24. Azert mondom tunektek: Mendencket, valamclycket 48ra
imadkozvan kertek, liigyjetek, mert veszitek, es lesznek tunektek.
25. Es mikor allandotok imadkoznotok, megbocsassatok,
147
ha valamit vallotok valaki ellen; liogy es tu Atyatok, ki vagyon
mennyekben, megbocsassa tu buntoket.
26. Hogyha tu nem bocsatandotok, tu Atvatok, ki vagyon
meitiiyekbcn, nem bocsatja meg nektek buntoket.
27. Es esmeg jovenek ycruzsalcmbc; es mikor jarna az
templomban, vcpcnek ohozja az papok fcdelmi es az irastudok
es az venek.
28. Es mondanak oneki: Mclv hatalmai teszed ezeket? Es
ki adta teneked c hatalmat, hogy ezeket teszed?
29. Jezsus kcdig monda onekik: Kerlek en es egy igen tutoket,
es feleljetek ennekem; es megmondom tuncktck, mely
hataimmal teszem ezeket.
30. Janosnak keresztsege mennybol vala-e, avagy emberek
kozzol? Feleljetek ennekem!
31. Es ok gondolkodnak vala onkozottok, mondvan: Ha
mondandjuk, mennybol, mond nckonk azert: mire nem hittetek
oneki ?
32. Ha mondandjuk, emberektol, feljuk e nepet, mert mcn-
48rb dcnck valljak !] vala Janost, hogy bizony profeta volna.
33. Es felelven mondanak Jezsusnak: Nem tudjuk. Es felelven
Jezsus monda nekik: En sem mondom tuncktck, ki
hatalmaval teszem ezeket.
KAPITULUM XII
I. Es kczde o ezeket onekik peldabeszedben beszellcni:
Szolot plantalt ember, es megkornyekeze sovennyel, es asott
patakot, es rakott tornyot, es ajanlotta azt az vincellereknek,
es eredett zarandoklani.
148
2. Es ideje koran eresztette szolgait az vincellerekhez,
hogy vennenek az vincellerektol az szolonek gyimolcseben.
3. Kik megfogvan, megverek es eleresztek oket liiuan.
4. Es esmeg ereszte o egyeb szolgat; azt es megscbhetek
fejen, es bosszc)saggal gyetrck.
5. Es esmeg ereszte egyebet; azt es megolek. Es egyebeket
tobbeket, nemelyeket megverven, de egyebeket megolven.
6. Azert meglen vallvan egy dragalatos fiat, azt es ereszte
ohozjajok utoiszer, mondvan: Mert netalantal altaljak en
fiamat.
7. Az vincellerek kcdig latvan, mondanak egymasnak: Ez
az magzat; jovvetek, oljuk meg otet, es mienk leszen az
orok.
8. Es megfogvan otet, vetek az szolon jj kuvol. es meg- 48va
olek.
9. Azert mit teszen az szolonek Ura? Jo es elveszti az
vincellereket, es adja az szolot egyebeknek.
10. Es nem olvastatok-e az irast? Az kovet (!), kit megutaltanak
az rakok, ez lott az szegletnek fejeben.
11. Urtol lott ez, es csudalatos mu szemeinkben.
12. Es keresik vala otet megfogniok; es felik vala az gyolekczctet,
mert megesmertek vala, hogy orejajok mondana e
peldabeszedet; es otet meghagyvan, elmen enek.
13. Es eresztnek ohozja nemelyeket az levaltak kozzol es
az erodianosok kozzol, hogy megfognak otet beszedeben.
14. Kik joven, mondanak oneki: Mester, tudjuk, mert igaz
vagy, es nem gondolsz valakivel, mert nem nezsz embereknek
orcajara, de tanejtod Istennek utat igazsagban. Illik-e adot
adni csaszarnak, avagy ne adjonk?
149
15- Ki tudvan o alnoksagokat, monda nekik: Mit kescrtctek
engemet? Hozjatok ennekem az penzt, hogy lassam.
16. Es azok hozak oneki. Es monda onekik: Kie e kep, cs c
komyolirat? Mondanak neki: csaszare.
17. Felelven kedig Jezsus, monda nekik: Adjatok azert
48vb meg, mely csaszare, csaszarnak, jj es mely Istene, Istennek.
Es mendenek csudaikodnak vala orajta.
18. Es jovenek ohozja az saduceosok, kik mondjak az felkeletet
nem volni; cs kerdek otet, mondvan:
19. Mester, Mojzscs irt munckonk, hogy ha mely atyafiu
meghaland, es meghagyandja o feleseget, es fiakat nem hagyand,
atyjafia vegye o feleseget, es feltamasztja o atyjafianak
magzatjat.
20. Valanak azert nalonk het at)'afiak; az elo feleseget von,
es meghala magzat nem hagy\'an.
21. Es az masod veve azt, es meghala; es sem ez nem hagya
magzatot; es az harmad azonkeppen.
22. Es vevek azt azt (!) azonkeppen mend heten; es nem
hagyanak magzatot. Mendenektol utoiban meghala az nemberi
es.
23. Az felkeletben azert, mikor fclkelendnek, kie leszen
ezek kozzol az feleseg? Mert heten vallottak azt felesegol.
24. Felelven Jezsus monda onekik: Nemde azert tevelygetck-
e, mert irast nem tudtok, sem Istennek tehetseget?
25. Mert mikor felkelnek halottaibol, sem hazaskodnak, es
sem hazassagba nem vitetnek, de lesznek mikent Istemiek angyali
meimyben.
49ra 26. Az halottakrol kedig, hogy || felkeljenek, nem olvastatok-
e Mojzsesnek kony\'eben az bokor felett, mikeppen
150
mondott legyen oneki Isten, mondvan: En vagyok Abrahamnak
Istene, es Izsaknak Istene, es Jakobnak Istene.
27. Nem holtak Istene, de eleveneke. Tu azert igen tevelygetek.
28. Es hozja vepek az irastudok kozzol egy, ki hallotta
vala azokat egybe kerdezkedettek, es latvan, hogy onekik jol
felelt volna, kcrde otet: Mely mendenektol elo parancsolat?
29. Es Jezsus monda: Mendenektol elo parancsolat ez:
Hallgass Izrael: Te Urad Istened egy.
30. Es szeressed te Uradat Istenedet, mend te szuveddel,
es mend te lelkeddel es mend te elmeddel, es mend te tehetsegeddel.
Ez elo parancsolat.
31. Masod kedig ehhez hasonlo: Szeressed te feledet, ment
tenmagadat. Egyeb parancsolat, ezektol nagyobb, nincsen.
32. Es monda neki az irastudo: Mester, igazsagban jol
mondad, mert egy Isten, es tolletol megvalva nincs egyeb.
33. Hogy kedig szerettessek menden szuvel, es menden lelekkel,
cs menden elmevel, es menden ertelemmel, es menden
erovel: es szeremed te feledet ment || tenmagadat, nagyobb 49rb
menden aldozatoknal es menden ajanlatoknal.
34. Jezsus kedig latvaii, hogy bolcsen felelt volna, monda
oneki: Nem messze vagy Istennek orszagatol. Es immar senki
nem meri vala otet kerdeni.
35- Es felelven Jezsus mond vala az templomban tanejtvan:
Mikeppen mondjak az irastudok Kristust David Fianak?
36. Kinek David mond Szent Szelletben: Monda Ur en
uramnak: Ulj en jogom felol, miglen vessem te ellensegidet
te labaidnak zsamolya ala.
37- Azert e David mondja otet Uranak, es honnan o fia?
Es az sok gyolekezet orolvo hallgatja vala otet.
151
38. Es mond vala nekik o tanosagaban: Orizkedjetek az
irastudoktol, kik akarnak jarniok stolakban, es koszontctniek
vasarhelyt.
39. Es ulnek elo szekeken zsinagogakban, es elo ulo helyeken
vacsorakon.
40. Kik benyelik ozvegyeknek hazokat hoszju imadsagnak
okaval: ezek hoszjaban veszek az iteletet.
41. Es ulven Jczsus az Gazofilancium (!) ellen, nezi vala,
mikeppen az gyolekczct hanyna ercet az Gazofilanciomba; cs
sok kazdagok hanynak vala sokakat.
42. Mikor kedig jott volna egy szegeny ozvegy, ereszte
ket fel akcsat, ki mondatik negyednek.
49va 43. Es egybe hivan o tancjtvanyit, monda onekik: j; Bizony
mondom tunektek, mert c szegeny ozvegy mendenektol,
kik eresztettek az Gazofilanciomba, tobbet eresztett.
44. Mert mcndenck abbol eresztettek, mellyel bovolkodtek;
de mend o nyavalyajabol mcndenekct, melyeket vallott,
eresztette mend o eletet.
KAPITULuiM XIII
1. Es mikor kimenc az templombol, monda oneki egy az
tanejtvanyok kozzol: Mester, tckentsed, mely kovek es mely
rakasok.
2. Es felelven Jezsus, monda oneki: Latod e nagy rakasokat-
e? Nem maradtatik ko kovon, ki nem megtoretik.
3. Es mikor ulno Olivctnak hegyen az templom ellen, kerdik
omagoknak Peter, cs Jakab, es Janos, es Andorias.
4. Uram, mondjad meg munckonk, mikor ezek lesznek?
15^
Es mely jelenseg leszen, mikor mcndczek kezdnek megtokelletnick?
5. Es felelven Jezsus, kezde nekik mondani: Lassatok,
hogy valaki tutoket cl ne hitessen.
6. Mert sokak jonck en nevembe, mondvan, mert en vagyok,
es elhitemek sokakat.
7. Mikor kedig hallandotok hadakat es hadaknak hireket,
ne feljetek, mert ezeknek kell Icimiek; de nem legottan vege.
8. Mert tamad nemzet nemzet ellen, es orszag orszag ellen,
es lesznek foldindolatok helyek szerent es ehsegek. Ezek
az serelmeknek kezdeti.
9. Lassatok kedig tu tunonmagatokat, mert tanalcsokban
elarolnak tutoket, es az zsinagogakban megvernek, || es ki- 49vb
ralyok elott es iedclmek elott allaptattok enertcm onekik tanosagokra.
10. Es menden nemzetekben eloszer az evangelioninak meg
kell predikaltatni.
11. Es mikor vicndnek tutoket megfogvan, ne akarjatok
gondolnotok, mit beszeljetek, de mely Icnd adatvan tunektck
az idoben, azt beszeljetek; mert nem tu vag)tok az beszellok,
de az Szent Szellet.
12. Elarolja kedig atyafui atyjafiat halalra, es atya fiat, es
tamadnak fiak szulejek ellen, es halallal gyetrik azokat.
13. Es lesztek gyulosegben(l) menden embereknek en nevemert;
ki kedig vegigallandja, az udvozol.
14- Mikor kedig latandjatok az pusztolatnak undoksagat
^ani hol nem illik, ki olvassa, ertse: Tahat kik Judeaban vadiiak,
fussanak az hegyekre.
15- Es ki az hajazaton, ne szalljon le es bemenjen o hazaba,
hogy elvegyen valamit o hazabol.
153
i6. Es ki lend az mezon, meg ne fordoljon hatmege o ruhajat
felvcmii.
17. Jaj kedig terheseknek es szuloknek az napokban.
18. Imadkozjatok azert, hogy telbe ne legyenek ezek.
19. Lesznek kedig azok torodelrrmek napi: olyak, melyek
]iem voltak teremtetnek kezdetetol fogvan, kit szerzett Isten
maiglan, es nem lesznek.
20. Es ha nem Ur az napokat megrovidejtette volna, j|
5ora nem udvozolt volna menden test; de az valasztottakert, kit
valasztott, mcgruvidej tette az napokat.
21. Es tahat, ha ki mondand tunektek: im itt vagyon Kristus,
ne higyjetek.
22. Mert tamadjiak hamis Kristosok es hamis profetak, es
adnak foldi jelensegeket es mennyieket, es csudakat elhitette:
ha lehetseges volna, az valasztottakat es.
23. Tu azart lassatok: ime eleve megmondottam tunektek
mendencket.
24. De az napokban az toredelmck utan az nap megsetetol,
es az hod nem adja o vilagat.
25. Es az mennyi csillagok lesznek lehullok, es az joszagok,
vaditak mennyekben, megmozdoltatnak.
26. Es tahat latjak Embernek Fiat joni mennyeknek kodiben,
nagy tehetseggel es dicsoseggel.
27. Es tahat ereszti o angyalit, es egybe gyojti o valasztottit
az negy szelektol fogvan, foldnek vegetol fogvan,
mennyek magassagaiglan.
28. Az figefarol kedig tanoljatok e peldabeszedet. Mikor
immar o agai meggyermekdedolnek, es levelei lendnek, esmerjetek,
mert rokon vagyon az nyar.
154
29- igyen es tu mikor latandjatok ezeket lenniek, tudjatok,
mert rokon legyen es ajtokban,
30. Bizony mondom tunektek, mert nem mulik el || e sorb
nemzet, mignem mendenek legyenek.
31. Menny es fold elmulnak, en igeim kedig el nem mulnak.
32. Az naprol kcdig, avagy az idorol senki sem tud, sem
angyalok mennyben, sem Fiu, hanem csak Atya.
33. Lassatok, vigyazjatok es imadkozjatok, mert nem tudjatok,
mikor az ido legyen.
34. Mert mikent az ember, ki zarandoklani eredett, meghagyta
o hazat es adta o szolgainak mcnden muvelkedemek
tehetseget, es az ajto tartonak parancsolt, hogy vigyazjon.
35. Azert vigyazjatok, mert nem tudjatok, mikor jo az
haznak ura, estvc avagy cfelkoron, avagy tikszo koron, avagy
hoival?
36. Hogy mikor hirtelen jovend, ne leljen tutoket aluvan.
37. Melyet kcdig tunektek mondok, mendeneknek mondom:
Vigyazjatok!
KAPITULUM XIV
1. Vala kedig husvet es pogacsa etel ket nap utan. Es keresik
vala az papok fejedelmi es az irastudok, mikeppen otet
alnoksaggal megfoghatnak es megolhetnek.
2. Mondnak vala kedig: Ne ez innepnapon, netalantal zaj
lenne az nep kozott.
3. Es mikor volna Jezsus Bethaniaban, poklos Simoraiak
hazaban, es ulno: jovo egy nemberi vallvan dragalatos nar-
155
dipistikos kenetnek alabastromat; es az alabastrom megszegven,
otte o fejere. [|
50va 4. Valanak kedig nemelyek meltatlanol viselven onnon
bennek, es mondvan. Hogy mi lon e kenetnek veszedelme?
5. Mert eladathatik vala e kenet tobbon, hogynem haromszaz
penzen, es adadhatik vala szegenyeknek; es meltatlankodnak
vala orejaja.
6. Jezsus kedig monda nekik: Hagyjatok el azt; mit ncliezeltek
ohozja? Jo muvelkcdetet muvelkedett enbennem.
7. Mert szegenyeket mcndenlia vallotok tuveletek.
8. Melyet vallott azt totto: eleve kolte en testemet megkenetni
eltemetetbcn.
9. Bizony mondom tunektek, valaliol predikaltatik ez
evangeliom mend e vilagban, megmondatik o megemlekczetere,
Hogy o ezt totto.
10. Es Skariuti Judas, az tizenketto kozzol egy, elmenc az
papok fejedelmihez, hogy elarolna otet onekik.
11. Kik hallvan orolenck es penzt igerenck neki adovol;
es keresi vala, mikeppen otet okoson kezbe adhatna.
12. Es az pogacsa etelnek clonapjan, mikor az barany ajanlatik
vala, mondanak az tancjtvanyok oneki: Hova akarod,
hogy menjonk, es alkossuk teneked az baranyt enned?
5ovb 13. Es ereszte kettot o tanejtvanyi kozzol, es || monda onekik:
Menjetek az varosba, es tu elotokbe kel egy ember, viven
egy vatale vizet; kovessetek otet.
14. Es valahova bemennend, mondjatok Urnak haz (!),
mert Mester mondja, Hol vagyon en bizodalmam (!), Hol
egyem en tanejtvanyimmal az baranyt?
15. Es o mutat tunektek nagy vacsoralo helyt, vettettett: es
ott alkossatok munekonk.
156
i6. Es elmenenek o tancjtvanyi es jutanak az varosba; es
lelek, mikeppen mondott vala onekik: es mcgalkotak az barant.
17. Estve leven kedig jovo az tizenkettovel.
18. Es az egycmbe evoknek es ulokjick monda Jezsus: Bizony
mondom tuncktek, mert egy tukozoUctek, ki envelem
eszek, elarol cncicmet.
19. Es azok kezdenek szomorodniuk es mondaniok oneki
cggyen eggyen: Mi nem en vagyok?
20. Ki monda onekik: Egy az tizenketto kozzol, ki bemartja
o kezet envelem az salsas talba.
21. Es Embernek Fia vagyon (!), mikeppen irvan vagyon
orolla; jaj kedig az embernek, ki miatt Embernek Fia claroltatik:
jobb vala neki, ha nem szuletett volna az ember.
22. Es azok even, veve Jezsns az kenyeret, es megalda, es
megszege, es ada onekik, es monda: Vegyetek, ez en testem.
23. Es az kclyeh veven, halat advan ada o]iekik; es ivnak (!)||
abbol menden. 5ira
24. Es monda onekik: Ez en verem uj torvenye, ki sokakert
elotletik (!)
25. Bizony mondom tuncktek, mert immar nem iszom e
szolo vesszonek vencrekebol az napiglan, mikor azt iszom
tuvcletek ujonnan Istennek orszagaban.
26. Es halat advan kimenenek az Olajolaiak hegyerc.
27. Es monda onekik Jezsus: Mend tu meggonoszbodtok az
ejei enbennem, mert irvan vagyon: Megverem az pasztort,
es elhimletnck az csordanak johi.
28. De miutan felkelcndck, elol kellek tutoket Galilcaban.
29. Peter kedig monda oneki: Es ha mend mcggonoszbolandnak
enbennem (!), de en nem.
IS7
30. Es monda oneki Jezsus: Bizony mondom tunektek,
mert te ma ez ejjel, mielott kakas szavat ketszer adandja, haromszer
vagy megtagadando engemet.
31. Es o toabba beszel vala: Es ha kelletendik ennekem
egyembc meghalnom teveled, nem tagadlak meg tegedet.
Azonkeppen kedig es mendenek mondnak vala.
32. Es jutanak az majorba, kinek neve Getsemani. Es monda
o tanejtvanyhiak: Uljetek itt, miglen imadkozjam.
33. Es vele viven Petert, es Jakabot, es Janost, kezde kibni
es neliczcdni.
5irb 34. Es monda o j] nekik: Szomoro en lelkem az halaliglan:
turjetek itt es vigyazjatok envelem.
35. Es mikor kevesenne elebb ment volna, esek az foldre,
es imadkozik vala, hogyha lehetseges volna, elmenne otollo
az ido.
36. Es monda: Abba, Atya! Mendenek lehetsegesek teneked.
Vedd cl a kelyhet entollcm; de nem melyet en akarok,
de melyet te.
37. Es jovo es leie azokat aladtok, es monda Peternek: Simon,
alosz (!), nem vigyazhattal en velem egy idot.
38. Vigyazjatok es imadkozjatok, hogy nem menjetek kesertetbe;
a szellet valobizony kesz, de a test beteg.
39. Es esmeg elmenven imadkozek, azon beszedet mondvan.
40. Es megfordola ujonnan, es leie azokat aladtok (!);
mert valanak u szemek megnehezedtek; es nem tudjak vala,
mit felelnenek oneki.
41. Es jovo harmadszer, es monda onekik: Alodjatok immar
es nyugodjatok. Eleg; eljott az ido, ime Embernek Fia
adatik bunosoknek kezekbe.
158
42. Keljetek fel, eredjonk: ime kozel vagyon, ki engemet
kezbe ad.
43. Meg o e beszellette, jovo Skariuti Judas, egy az tizenketto
kozzol, es ovele sok gyolekezet, torokkel, es rudakkal,
eresztettek az papi fedelmektol, IJ es az irastudoktol es az 5iva
venektol.
44. Mert az arolo adott vala jelt nekik, mondvan: Valakit
megapolandok, o az, fogjatok es vigyetek okoson.
45. Es mikor jutott volna, legottan vepven ohozja, monda:
Udvozlegy, Rabi; es megapola otet.
46. Es ok kezeket reja vetek, es megfogak otct.
47. Egy kedig az komyol allok kozol kesit veven, csapa
az papok fedelme szolgajat, es elvaga oneki fulet.
48. Es felelven Jezsus, monda oneki: Kijottetek mikent tolvajhoz
torokkel es rudakkal es faklyakkal, megfognotok engemet.
49. Lam menden nap tunalatok voltam az templomban tanejtvan,
es nem fogtatok meg engemet; de hogy irasok beteljesedjenek.
50. Tahat o tanejtvanyi otet meghagyvan, mend clfutanak.
51. Egy neminemo hos kedig gyolccsal o mczejtelenen ruhaztatott
koveti vala otet; es megfogak azt.
52. Es az gyolcs meghagyvan, elfuta otoUok.
53-Es elvivek Jezsust az papok fejedelmehez; es egybe
gyolekezenek mend az papok, es az irastudok es az venek.
54- Peter kedig messzol koveti vala otet mend el be az
papok fejedelme pitvaraiglan; es ul vala az szolgakkal || es ^ivb
iujti vala onmagat az tuzhoz.
55- De az papok fedelmi es mend az tanalcs keresnek vala
159
hamis tanosagokat Jezsiis ellen, hogy otct halalra adhatnak;
es nem lelnek vala.
56. Jollehet sokak mondananak liamis tanosagot o ellene,
es az tanosagok alkolmasok nem valanak.
57. Es nemelyek felkclveii, vallnak vala hamis tanosagot o
ellene, mondvan:
58. Mert hallottuk otet mondani: En megtorhetem e kezzel
alkotott templomot, es harmadnap mast alkotok, nem
kezzel alkotottat.
59. Es nem vala o tanosagok alkolmas.
60. Felkelven az papok fedelme kozepbe, kerde Jezsust,
mondvan: Nem felelsz azokra valamit, melyek te ellened
mondatnak ezekrol ?
6i.Jezsus kedig vesztegl vala es semmit nem feleie. Az
papok fejedelme kerde otet esmeg, es monda neki: Te vagy-e
Kristus, az aldott Istennek Fia?
62. Jezsus kedig monda neki: En vagyok. Es meglatjatok
Embernek Fiat ulette az tehetsegnek jogja felol, es jovette
mennynek kodiben.
63. Az papok fedelme kedig megmetelven o ruhajat, monda:
Mit ajejtonk meges tanokat?
64. Hallottatok e karomlatot. Mi tetszik tunektek? Kik
52ra mcnd meg |] karhoztatak otet, hogy melto volna halalnak.
65. Es nemelyek kezdenek oreja pokni, es o orcajat bekotni,
es nyakcsapasokkal verni, es mondani oneki: Profetizalj!
Es az szolgak arcolcsapasokkal verik vala otct.
66. Es mikor volna Peter alatt az pitvarban, jovo egy az
papok fejedelmi lyanyi kozzol.
67. Es mikor latta volna Petert onmagat fiijtette, tekentven
oreja, monda: Te cs az Nazareti Jezsussal valal.
160
68. Es o mcgtagada, mondvan: Ingyen sem tudom, sem
esmertem, mit mondasz. Es kimene az pitvar eleibe; cs tik
szola.
69. Esmeg kedig mikor latta volna otet az lyany, kezde
mondani az komyol alloknak: Mert ez azok kozzol valo.
70. Es o csmeg tagada. Es kevesenne vartatvan, kik ott allnak
vala, mondanak esmeg Peternek: Bizony azok kozzol valo
vagy, mert te es galileai vagy.
71. O kedig kezde atkozodni es eskenni: Mert nem esmerem
az embert, kit mondotok.
72. Es legottan csmeg kakas szola. Es megemlekezek Peter
az igerol, kit mondott vala neki Jezsus: Mielott kakas ketszer
szoland, haromszer tagadsz meg engemet. Es kezde sirni. ||
KAPITULUM XV 52rb
1. Es legottan hoival tanalcs tartvan az papok fedelmi az
venekkel es az irastudokkal es mend az tanalcs, megkotozven
Jczsust, vivek es adak otet Pilatosnak.
2. Es kerde otet Pilatos: Te vagy-e az zsidoknak kiralya?
Es o felelven monda oneki: Te mondod.
3. Es az papok fedelmi vadoljak vala otet sokakban.
4. Pilatos kedig esmeg kerdc otet, mondvan: Nem felelsz
valamit? Latod-e, mennyekben vadolnak tegedet?
5. Jezsus kedig inkabb semmit sem felele, ugy hogy csudalkodnek
Pilatos.
6. Az innepnapon kedig szokott vala onekik az foglyok
kozzol egyet elereszteni, valamelyet kertek volna.
7. Vala kedig, ki mondatik vala Barrabasnak, ki az kesa-
161
sokkal fogadtatott vala meg, ki az kesaban gyilkossagot tott
vala.
8. Es mikor felment volna az gyolekezet, kezde kerni,
hogy tenne onekik, mikent mendenha teszen vala nekik.
9. Pilatos kedig felele nekik es monda: Akarjatok-e,
ereszjem cl tunektek az zsidoknak kiralyat?
10. Mert tudja vala, hogy iregysegben aroltak vobia el
otet.
52va II. Az papok fedelmi kedig es az puspokok |j rezzesztek az
gyolekczetet, hogy inkabb Barrabast eresztene el onekik.
12. Pilatos kedig felelven es esmeg monda onekik: Azert
mit akartok, hogy tegyek az zsidok kiralyanak ?
13. Es ok ivoltenek: Megfeszehed otet!
14. Pilatos kedig mond vala nekik: Mert, mi gonoszt tott?
Es ok inkabb ivoltnek vala: Feszejd meg otet!
15. Pilatos kedig akarvan eleget tenni az nepnek, elereszte
Onekik Barrabast (!). Es Jezsust ostorval megveretven, ada
nekik, hogy megfeszcjtenek.
16. Az vitezek kedig vivek be otet az itelo haznak pirv^araba;
es egybe hivanak ohozja menden sereget.
17. Es ok oltoztetek otet barsonyba, es vetenek oreja tovisben
font koronat.
18. Es kezdek udvozleni otet: Udvozlegy zsidoknak kiralya!
19. Es verik vala o fejet az naddal, es hagyapjak vala otet;
es terdek hajtvan imadjak vala otet.
20. Es miutan megkaromlottak volna otet, levetkeztetek
otet az barsonybol, es oltoztetek otet onnon ruhajaba; es kivivek
otet, hogy megfeszejtenek otet.
21. Es kenyszerejtek egy neminemo cireniai embert, Si-
162
mont, az falubalol (!) jovot, Alcksandomak es Rufosnak atyjat,
hogy felvennek o keresztjet.
22. Es II vivek otct Golgata nevo helyre, ki magyaraztatik 52vb
kopaszlatnak helye.
23. Es adnak vala oneki mirralt bort innya; es nem vcve.
24. Es az otet megfcszejtok megosztak o ruhait, eresztven
nyilat azokon, ki mit venne.
25. Vala kcdig harmad ido; es mcgfeszejtek otet.
26. O igejenek cimerletc irtatvan: Zsidoknak kiralya.
27. Es ket tolvajt feszejtenek meg ovele, egyet jogfelollo
es egyet balfcloUo.
28. Es beteljesedett az iras, ki mond: Es kegyetlenekkel
szamlaltatott.
29. Es az onnan mulok karomoljak vala otet, o fejeket razvan,
es mondvan: Vach, ki megtorod Istennek templomat, cs
harom napokban megrakod azt.
30. Udvozched te magadat az keresztrol leszallvan.
31. Azonkeppen es az papok fejedelme az irastudokkal egymassal
megkaromoljak vala, mondvan: Egyebeket udvozejtett,
onmagat nem udvozejtheti.
32. Ha o Kristus, Izraclnak kiralya, szalljon le ma az keresztrol,
hogy lassuk es higyjuk. Es kik ovele mcgfeszej tettek
Vala, buntetik vala otct.
33- Es hatod ido leven, lonek setetek mcnd az foldon kilenced
ideiglen.
34. Es kilenced idoben ivoltojezsusnagy szoval, mondvan:
Heh, Heli, Lama Sabatani! Ez ki igy || magyaraztatott: En i3ra
Istenem, en Istenem, hogy mit hattal meg engemet!
35- Es nemelyek az kornyol allok kozzol hallvan, modnak
(!) vala: ime Illyest hija.
163
36. Egy kedig elfutvan betoltc az szovarvanyt ecettel es
az nadra teven ad vala oneki vencreket, mondvan: Szonjctek,
lassuk, ha jo Illyes o levetelere.
37. Jezsus kedig nagy szo eresztven, kilehellc.
38. Es az templontnak soporlalia kette szakada fcllol mend
cl aljaiglan.
39. Latvan kedig az centurio, ki ellenbe all vala, mert igy
ivoltvcn megholt volna: Bizony ez ember Istennek vala
Fia (!).
40. Valanak kedig nenibcrick, es messzol nezven, kik kozott
vala Magdahiai Maria es az kusebb Maria, Jakab anyja,
Jozsefe es Salomcnak anyja.
41. Es mikor volna Galileaban, kovetik vala otct es szolgalnak
vala oneki; es egyebek sokak mentenek vala fel Jeruzsalembe
ovele egycmbe.
42. Es mikor immar cstve lott volna, mert keszolet vala, ki
vagyon az szombat elott.
43. Jovo Jozsef Aromatiabol, nemes es udvari, mert o es
vala varando Istennek orszagat; batron bcmene Pilatoshoz, ||
53 rb es mcgkere Jezsusnak testet.
44. Pilatos kedig csudalkodik vala, lia immar megholt volna;
es mikor megesmerte volna az centuriotol, az centurio
odaliivan, kerde otct, ha immar megholt volna.
45. Es mikor megesmerte volna az centuriotol, neki ajanla
Jezsusnak testet.
46. Jozsef kedig gyolcs veven, es otet leveven az gyolcsba
takara, es vcte otct az koporsoba, ki az koszirtbol kifaragtatott
vala: es hengerejte kovet az koporsonak ajtara.
47. Magdalnai Maria kedig es Jozsef anyja Maria nezik vala,
hol helyheztetnek.
164
KAPITULUM XVI
1. Es mikor elmult volna az szombat, Magdalnai Maria, es
Jakab anyja, Maria, cs Salome vonek aromatakat, hogy joven
megkenetnek Jezsust.
2. Es az szombatnak elonapjan igen hoival jovenck az koporsohoz,
nap immar felkelven.
3. Es mondnak egy masnak: Ki hengerejti el nckonk az
kovet az koporso ajtarol?
4. Es tekentven latak az kovet elhengerejtven, mert bizony
igen nagy vala.
5. Es bemenven az koporsoba, latanak ifjat ulette jobb
felol, befedeztetven fejer stolaval; es megreddenenek.
6. Ki monda onekik: Ne akaijatok ijednetek. Az megfeszolt
li Nazareti Jezsust keresitek; felkolt, nincs itt, ime az 53va
hely, hol vettek otet.
7. De menjetek, mondjatok o tanejt\-anyinak, es Peternek,
mert elol kel tutoket Galilcaban; ott meglatjatok otet, mikent
mondotta tunektek.
8. Es azok kimenven, elfutanak az koporsotol, mert meghatta
vala azokat remolct es teleim; es senkinek semmit sem
mondanak, mert felnek vala.
9. Felkelven kedig Jezsus hoival az szombat elonapjan,
jelenek eloszer Magdalnai Marianak, kibol kivetette vala az
het ordogoket.
10. Az menven monda azoknak, kik ovele valanak gyaszolok
es sirok.
11. Es azok hallvan, mert elne es lattatott volna otollo,
nem hivck.
165
12. Ezek utan kedig jelentetett egyeb szallasban okozollok
kettonek, az faluba menoknek.
13. Es azok menven mondak az egyebeknek; es sem azoknak
nem hunek.
14. Mentol utolbszer kedig az tizenegynek, egyembe ulettek,
jelenek onekik Jezsus; es megszidalmaza o hutotlensegeket,
es o szuvoknck kemenysegeket; mert ezeknek, kik otct
lattak, felkelette nem hittenek.
15. Es monda onekik: Menven mend a vilagba, predikaljatok
evangeliomot menden teremtetnek. ||
.^^ 16. Ki hiend es megkeresztelkedendik, udvozol; ki kedig
nem hiend, karhozik.
17. Azokat kedig, kik hiendnek, e jelensegek kovetik: En
nevembe ordogoket kivetnek es uj nyelvekkel szolnak.
18. Kegyokat felvesznek, s ha mit halalost iandnak, nem art
onekik; betegekre vetik kezeket es megvanalnak.
19. Es valobizony, miutan Urjezsusbeszellett volna onekik,
elvetetek mennybe, es ul Istennek jogja felol.
20. Azok kedig eleredven predikaltanak mendenott. Ur
egyembe muvelkcdven, es beszedeket megtokelven, jelenseget
kovetven.
166
Lukacs evangeliuma

Itt keztik
Szent Lukacs evangelista
konyvo
KAPITULUM I
1. Mert valobizony sokak akaranak szerzeniek ez allatoknak
mondekit, melyek mubcnnonk beteljesedtek.
2. Mikent adtak minekonk azok, kik kezdettol fogvan
lattak, es c beszednek szolgai voltak.
3. Tetett ennekem es kovetonek kezdettol fogvan szerelmest
mendenekct, teneked oh igen jo Oteofde (!) szerevel
megirnom.
4. Hogy megesmerjed az igeknek igazsagat, kikrol tanejttattal.
II
5. Judeabcli Herodes kiralynak napiban volt egy nemine- 54ra
mo pap, Zakarias uevo pap, Abiasnak szerebcli, es o folesege
Aronnak lyanyi kozzol; es o neve Erzsebet.
6. Valanak kedig monnok igazak Isten elott, jarvan Urnak
menden parancsolatiban es igazolatiban mendenncmo
szeplo nelkul.
7. Es nem vala onekik fiok, azert, hogy Elzsebct meddo
volna; es monnok o napokban mcgelemcdtck vohia.
8. Lott kcdig mikor Zakarias az papsaggal szolgalna Isten
elott o szerenek szerzete szerent
9- Az papsagnak szokasa szerent nyillal kele, hogy bemenven
Urnak templomaba gerjedetet vetne.
169
10. Es az nepnek menden sokasaga vala kuvol, imadkozvan
az gerjedetnek ideje koran.
11. Jelenek oneki Urnak angyala, allvan az gerjedet oltaranakjog
felollo.
12. Es Zakarias latvan megszomorodek, es feleim esek orc-
13. Monda kcdig oneki az angyal: Ne felj Zakarias, mert
meghallattatott te imadsagod; es Erzsebet, te feleseged szult
54rb teneked fiat, es liivod o nevet || Janosnak.
14. Es leszen teneked orom es vigassag; es sokak orolnek o
szuletetebe.
15. Mert nagy leszen Ur elott, bort es semmi veneteket
nem iszik, es Szent Szellettel beteljesedik meg anyjanak mehebe.
16. Es sokakat Izrael fiai kozzol fordejt o Urokhoz Istenekhez.
17. Es o eleve kel az elott Illyesnek szelleteben es joszagaban,
hogy megfordeha az atyaknak szuvoket fiakba, es az
hutotleneket igazaknak ildomossagara: keszejteni Urnak tokeletes
nepet.
18. Es monda Zakarias az angyalnak: Honnan tudjam azt?
Mert en ven vagyok, es en felesegem megelemedt o napiban.
19. Es felelven az angyal monda neki: En vagyok Gabriel,
ki allok Isten elott, es ereszttettem bcszellenem tehozjad es
ezeket evangclizalnom teneked.
20. Es ime lesz veszteglo es nem szolhatsz az napiglan,
melyen ezek legyenek; azert, hogy nem hittel en igeimnek,
melyek beteljesednek o ideje koran.
21. Es vala az nep, varvan Zakariast; es csudalkodik vala,
hogy o ugy kesnek az templomban.
170
22. Kimenven kedig nem szolhat vala azokhoz; es megesmerek,
hogy latatot latott volna az templomban; || es o vala 54va
imto onekik, es megmarada nemaol.
23. Es ez lott, hogy beteljesedtek volna o tisztenek napi:
elmene o hazaba.
24. E napok utan kedig Erzsebet o felesege foga, es titkolja
vala onmagat ot honapokban, mondvan:
25. Mert igy tott ennekem Ur ez napokban, melyekben
tekentette elvenni en bosszosagomat emberek kozott.
26. Az hatod honapban kedig eresztetek Gabriel angyal Istentol
Galileanak varosaba, kinek neve Nazaret.
27. Az ferfiunak menyezett szuzhoz, kinek neve vala Jozsef
Davidnak hazabol; es az szuznek neve Maria.
28. Es bemenven ohozja, monda az angyal: Udvozlegy
Maria, vagy malaszttal teljes. Ur vagyon teveled.
29. Ki mikor hallotta volna, mcghaboroltatek o beszedeben,
es gondolja vala, minemo volna e koszonet.
30. Es monda oneki az angyal: Ne felj Maria, mert leltel
malasztot Unial.
31- ime fogsz mehedben, es szulsz fiat; es hivod o nevet
Jezsusnak.
^ 32. Ez leszen nagy, es Felseges Fianak hivattatik; es adja
Ur Isten oneki Davidnak, o atyjanak szekit.
33- Es orszagi Jakobnak hazaban || orokke; es o orszaganak 54vb
nem leszen vege.
34- Monda kedig Maria az angyalnak: Mikeppen leszen ez,
'^ert ferfiat nem esmerek?
35- Es felelven az angyal, monda oneki: Szent Szellet jo
tebelcd, es Felsegesnek joszaga meghicdclmcz teneked; azert
es mely szuletik tebelollcd szent, hivatik Isten Fianak.
171
36. Es ime Erzsebet te rokonod, es az fog fiat o vensegeben;
es ez hatod ho nap oneki, ki hivattatik meddonek.
37. Mert nem leszen lehetetlen Istennel menden ige.
38. Monda kedig Maria: ime Urnak szolgaloleanya; legyen
ennekem te beszeded szerent. Es elvalek otollo az angyal.
39. Felkelven kedig Maria az napokban, elmcne sietelmmel
az hegyekbe, Judanak varosaba.
40. Es bemene Zakariasnak hazaba; es koszono Erzsebetnek.
41. Es ugy lott, hogy hallotta Erzsebet Marianak koszonetit,
vigada az gyermek o meheben; es Erzsebet betelek Szent
Lelekkel.
42. Es monda: Aldott vagy te nemberiek kozott, es aldott
te mehednek gyimolcso.
43. Es honnan ennekem az, hogy jojjon en Uranxnak anyja
enhozzam ?
44. Mert ime, hogy lon te koszonetednek szava en fuleimbe,
vigada orommel az gyermek en mehemben. ||
55ra 45. Es boldog vagy, ki hitted, mert mcgtokellenick tebenned
azok, melyek mondattak teneked Urtol.
46. Es monda Maria: En lelkem fclmagasztatja Urat.
47. Es en szelletem vigadott en udvossegemnek Istenemben
(!).
48. Mert tekentette o szolgalolyanyanak alazatossagat; mert
ime ezert menden nemzetek moiidnak engemet bodognak.
49. Mert tott ennekem nagyokat, ki hatalmas; es o neve
szent!
50. Es o irgalmassaga nemzetekbol nemzetekbe otet feloknek.
172
51. Tott hatalmat o karjaban; elhimtett kevelyeket o szuvoknck
elmejeben.
52. Levetett hatalmasokat szekbol, es felmagasztott alazatosokat.
53. Ehezoket betoltott joszagokkal, es kazdagokat eresztett
hivan (!).
54. Fogadta Izraelt, o gyermeket: megemlekezett o irgalmassagarol.
55. Mikent beszellett mu atyahiknak. Abrahamnak es o
magzatjanak orokke.
56. Lakozott kcdig ovele Maria monnal harom honapokban;
es mcgfordola o hazaba.
57. Elzsebetnek kedig betelek szulesenek ideje; es szulo
fiat.
58. Es hallak szomszedi es o rokoni, mert fclmagasztatta
Ur o irgalmassagat ovele; es egvembe orvendeznek vala oneki.
'
59- Es ugy lott, az nyolcad napon jovenck || megkoniye- 55rb
kezni az gyermeket; es nevezik vala otct o atyjanak, Zakariasnak
neven.
60. Es felelven, o anyja monda: Semmi okon, de Janosnak
hivattatik.
61. Es mcnidanak oneki: Mert senki nincsen te rokonsagodban,
ki e nevvel hivattassak.
62. Imtnek vala kedig o atyjanak, khick akarna otct nevezni.
63. Es tollat kerven, ira, mondvan: Janos o neve. Es mendenek
csudalkodanak.
64. Legottan kcdig megnyilek o szaja es nyelve, es beszel
Vala, megaldvan Urat.
173
65. Es lott nagy feleim mend o szomszedin; es meghirheznek
vala mend ez igek Judanak mcnden hegyein.
66. Es mendcnek, kik hallottak vala, vetek o szuvokbe,
mondvan: Mie alajtod, hogy az gyermek leszen ? Es mert Urnak
keze vala ovele.
67. Es Zakarias, o atyja, betelek Szent Szellettel, es profetak,
mondvan.
68. Aldott Izraelnek Ura Istene, mert meglatta es tott szabadolatot
o nepenek.
69. Es felcmcle munekonk udvossegnek szarvat Davidnak,
o gyermekenek hazaban.
70. Mikeppen bcszellett az szent profetaknak szajok miatt,
kik voltak vilag kezdetitol fogva.
71. Udvosseget mu ellensegink kozzol, es mendeneknek ke-
55va zekbol, kik |i gyuloltenek munket.
72. Hogy tenne irgalmassagot mu atyankkal, es hogy megemlekeznek
o szent testamentomarol.
73. Az esrol, kit eskodt mu atyanknak. Abrahamnak, adandoi
oimonmagat munekonk.
74. Hogy feleim nelkul szolgaljon oneki, mu ellensegunknek
kezekbol megszabadoltatvan.
75. Szentsegben es igazsagban oelotto mu menden napinkban.
76. Es te gyermek, hivattatol Felsegesnek profetajanak,
mert eleve kelsz Urnak orcaja elott megkeszejtened o utait.
77. Udvosseg tanosaganak adatjara o nepeinek, o bunoknek
bocsanatjara.
78. Mu Istenonkbeli irgalmassagnak miatta, kikben mcglatot
munket kelven magassagbol.
79. Vilagosejtani azoknak, kik ulnek setetekben es halal-
174
nak arnyekaban, mu labainknak viseletire bekessegnek utaban.
80. Az gyermek kedig no vala cs Szellettel batoroltatik
vala; es vala az kietlenben o mcgjelenetenek napjaiglan Izraelhez.
KAPITULUM II
1. Lott kedig az napokban parancsolat kolt ki Augustus
csaszartol, hogy megirattatnek mend ez vilag.
2. E megiratat eloszer lott Cirinustol, || Siriabeli fedelm- 55vb
toi.
3. Es mendenek mennek vala o varosokba, hogy megadnak
o adojokat.
4. Felmene kedig Galileabol Jozsef es, Nazaret nevo varosbol
Judeaba, Davidnak varosaba, ki hivatik Betlehemnek;
azert, mert Davidnak volna hazabol es nemebol.
5. Hogy megadna o adojat Mariaval, oneki menyezett nehezkes
felesegevel.
6. Ugy lott kedig, mikor betoltek volna az napok, hogy
szulno.
7. Es szule o fiat elolettet es ruliacskakkal betakara otet;
es fekete otet az jaszolba, mert nem vala oneki hely az szallohelyben.
8. Es az pasztorok valanak azon videkben, vigyazvan es
orizven az ejnek vigyazatit o csordajok felett.
9- Es ime Urnak angyala allott rokon azok mellett, es Istennek
fenyessege megkornyekezte azokat; es felemenek nagy
felelmei.
10. Es monda nekik az angyal: Ne akarjatok felnetek: ime
175
evangclizalok tunektek nagy oromet, ki leszen mcnden nepnek.
11. Mert ma szuletett munekonk udvozejto Davidnak varosaban,
ki mondatik Ur Kristnsnak.
12. Es ez jelenseg tunektek: mert meglelitek az gyermekdedet
ruhacskakba takarvan es az jaszolba belyheztvcn.
56ra :3. Es legottau || lott az angyallal mennyei vitezi seregeknek
sokasaga, dicserven Istent es mondvan:
14. Dicsoseg magassagokban Istennek, es bekesseg foldon
joakarc) nepeknek.
15. Es lott, hogy mentek otollok az angyalok, az pasztorok
beszelnek vala egymassal: Mcnjonk Betleliemiglen, es
lassuk meg az iget, mely lott, melyet tott Ur es jelentett munekonk.
16. Es jovenek sietven; es lelek Mariat, es Jozsefet es az
gyermekdedet az jaszolba vettetven.
17. Lars^an kcdig, megertekezenck az igerol, mely mondatott
vala az gyermekrol onekik.
18. Es mcndcnek, kik liallottak, csudalkodtanak ezekrol,
melyek mondattak vala az pasztoroktol onekik.
19. Maria kcdig megtartja ^•ala mend ez igeket, meggyojtvcn
o szuveben.
20. Es mcgfordoltanak az pasztorok, dicsoejtven es dicserven
Istent mendenekben. melyeket hallottak vala es lattak
vala, mikeppen mondattatott vala onekik.
21. Es miutan beteljesedtek volna az nyolc napok, hogy
mcgkornyekcztetnek az gyermek, hivattatek o neve Jezsusnak,
ki hivattatott az angyal miatt, mielott fogadtatnek meheben.
55rb 22. Es miutan beteljesedtek \\ volna Maria tisztolatinak na-
176
pi, Mojzsesnek torvenye szerent vivek otet Jeruzsalembe,
hogy ajanlanak otet Umak.
23. Mikeppen irvan vagyon Uniak torvenyeben: Mert
minden ferfiu, valagmcgnyito, szentnek hivattatik Urnak.
24. Es hogy ajanlananak ostyat, az szerent, ment mondattatott
Urnak torvenyeben: ket egyenlo gorlicet avagy ket
gyermekded galambat.
25. Es ime egy ember vala Jeruzsalemben, kinek neve vala
Simeon, es ez ember vala igaz es felelmes, varo Izraelnek vigasztalatjat,
es Szent Szellet vala obenne.
26. Es feleletet vott vala Szent Szellettol, hogy nem latna
halalt, hanem eloszer latna Urnak Kristusat.
27. Es jovo Szellet miatt az templomba, es mikor behoznak
az gyermeket, Jezsust o szulei, hogy tennek az torvenyinek
szokasa szerent oerte.
28. Es o veve otet o karjara, es megalda Istent es monda:
29. Immar elereszted te szolgadat Uram te iged szerent
bekessegben.
30. Mert lattak en szemeim te udvozejtodet.
31. Kit alkottal menden nepnek orcaja elott.
32. Vilagot poganyoknak megjelcnetere, es dicsoseget te
nepednek Izraelnek.
33- Es valanak o atyja es o anyja csudalkodok azokon, melyek
mondatnak vala orolla.
34- Es jol monda onekik Simeon, es monda Marianak, o
anyjanak: Ij ime ez vettetett Izraelben sokaknak romlatjokra 55va
cs sokaknak fclkelctckre; es jelensegekre, kinek ellene mondatik.
35- Es te lelkedet tor altalfolja, hogy megjelentessenek sok
"izuvekbol gondolatok.
177
36. Es vala Anna profetissa Samuel leanya Asser nemzetbeli
es ez elment vala sok napokban es elt vala o ferjevel het esztendokben
o szuzesegetol fogvan.
37. Es ez ozvegy vala nyolcszaz negy [!] csztendeiglen, ki
nem tavozik vala el az templombol bojtokkel es imadsagokkal
szalgalvan [szolgalvan] nappal es ejjel.
38. Es ez azon idoben oda jutvan vall vala Urnak es beszel
vele orolla mendeneknek kik varjak vala Jeruzsalemiaek
szabadolatjat.
39. Es hogy megtokellenek mendeneket Urnak torv^cnye
szerent megfordolanak Galilcaba, Nazaretbe o varosokba.
40. Az gyermek kedig no vala es mcgbatoroltatik vala teljes
bolcsesseggel es Istennek malasztja vala obenne.
41. Es mennek vala o szulei menden esztendok szerent Jeruzsalembe
az husvet innepe napjara.
42. Es mikor lott volna tizenkettod esztendei felmenven
Jeruzsalembe az innepnapnak szokasa szerent.
43. Es az napok megtokelven mikor megfordolanak meg-
5ovb marada az gyermek Ij Jezsus Jeruzsalemben, es nem esmerek
meg o szulei.
44. Alajtvan kcdig oneki az tarsag kozott voltat, jovenek
egy napi meno foldet, es megkeresek otet az rokonsag kozott
es az esmerok kozott.
45. Es meg nem lelven megfordolanak Jeruzsalembe megkeresven
otet.
46. Es lott harmad nap utan meglelek otet az templomban
ulette az doktoroknak kozepettek hallgatvan es kerdezven
azokat.
47. Csudaikodnak vala kedig mendenek o ildomossagan
kik halljak vala otet.
178
48. Es latvan csudalkodanak cs monda o anyja oneki: Fiam,
mit tottel igy munekonk ime te atyad cs cn bankodvan kerestonk
tegedet.
49. Es monda onekik: Mi az, hogy engemet kerestek vala?
Nem tudjatok vala-e? Mert cnnekcm azokban kell lennem
mellyek en Atyame.
50. Es ok nem ertettek ez igeket melyet beszellctt onekik.
51. Es leszallott ovelek es jott Nazaretbe cs vala alaztatott
onekik. Es o anyja megtartja vala mend ez igeket meggyojtven
o szuveben.
52. Es Jezsus oregedik vala bolcsesseggel es idovel es malaszttal
Istennel es embereknel.
KAPITutUM III
1. Tibcrius csaszar csaszarlatjanak tizenotod esztendejeben,
Poncius Pilatus Judeaban biralkodtanak idejeben, Herodesnek
II kedig Galileaban ncgyedlo voltanak idejeben, Fulop 5713
kedig o atyjafia Ituriaban es Trakonitidis videkeben negyedlo
voltanak idejeben, es Lisanias Abiliniaban negycdlo voltanak
idejeben.
2. Annas es Kajfas nevo papi fejedelmeknek idejekben,
lott Urnak igeje Janoshoz, Zakariasnak fiahoz az kietlenben.
3. Es jott Jordannak menden videkebe predikalvan penitencianak
keresztseget bunoknek bocsanatjara.
4- Mikent irvan vagyon Izsaias profeta beszedenek kony-
'Veben: Ivoltonek szava kietlenben: Keszehetek Urnak utat.
Igazakka tegyetek o osvenyit.
5- Menden volgy betoltetik, es menden hegy cs halom
179
alaztatik: Es lesznek gonoszok igazakka, es darabosok egyenes
utakka.
6. Es meglatja mcnden test o udvozejtojet.
7. Mond vala azert az c:volekezetcknek, kik kimennek
vala, liogy megkeresztelkednenek otollo: Kecske kegyonak
nemzeti, ki mutatott tuncktck elfutnotok Istennek jovendo
haragjatol?
8. Tegyetek azert pcnitencianak melto gyimolcset, es ne
kezdjetek mondanotok: Abrahamot valljuk atyanknak. Mert
mondom tunektek, hogy hatalmas Isten e kovekbol felkolteni
Abrahamnak fiait.
57rb 9. Mert immar az iejsze vettetett az fanak || gyokerere:
azert mcndcn fa, jo gyimolcsot nem tevo, kimcttetik es az
tuzbe cresztetik.
10. Es kerdezik vala az gyolekezctek, mondvan: Mit tcgyonk
azert?
11. Felelven kedig, monda onekik: Kinek ket szoknyaja
vagyon, adja egyiket nem vallonak; es kinek etke vagyon,
azonkeppen tegyen.
12. Jovenek kedig es az jeles bunosok, hogy megkeresztelkednenek;
es mondanak oneki: Mester, mu mit tegyonk?
13. Es o monda azoknak: Semmit toabba, hanem mely
szerzettctett tunektek, azt tegyetek.
14. Kerdik vala kedig otet az vitezek es, mondvan: Es mu
mit tegyonk ? Es monda onekik: Senkit meg ne rontsatok es
patvart ne tegyetek; es megelegedjetek tu jargalastokon.
15. Az nep kedig alajtvan es mendenek o szuvokben gondolvan
Janosrol, hogy nctalantal o volna Kristus.
16. Felele Janos mendenebiek mondvan: Mert en vizben
keresztellek tutoket; jo kedig en utannam tollemtol erosb, ki-
180
nek nem vagyok melto megodanom o saruinak szijait: o
Szent Szelletben keresztel meg tutoket es tiizben.
17. Kinek szoro lapatja o kezeben, cs megtisztejta o szcroet;
es egybe gyojti o buzajat o csuribe, az pelyvakat kedig !| meg- syva
egeti allhatatlan tuzben.
18. Es bizony egyebeket sokakat onszolvan evangclizal
vala az nepnek.
19. Az negyedlo Herodes kedig, mikor megfeddetnek otollo
Herodiadisert, o atyjafia felesegejert, es menden gonoszokrol,
melyeket tott vala Herodes,
20. Hozjajok tolda ezt mendeneknek felette: Janost berekeszte
az tomlocbe.
21. igy lott kedig, mikor menden nep megkeresztelkednek;
es Jezsus megkeresztelkedven cs imadkozvan, mcc^nyilek
menn)-.
22. Es Szent Szellet leszalla orejaja testi szemelyben, mikent
galamb; es lott szo menybol: Te vagy en szereto Fiam,
tebenned jol kellettett ennekem.
23. Es Jezsus vala kezdendo monnal harminc esztendot,
nogy alajtatik vala Jozsef fianak, ki volt Elie.
24. Ki volt Matateje, ki vol (!) Levie, ki volt Mclkie, ki
Volt Janneje, ki volt Jozsefe.
25. Ki volt Matatieje, ki volt Amose, ki volt Naueje, ki
Volt Hellie, ki volt Naggeje.
26. Ki volt Matateje, ki volt Matatieje, ki volt Semmeje,
*i volt Jozsefe, ki volt Judaje.
27. Ki volt Johannae, ki volt Resae, ki volt Zorobabele,
Ki Volt Salatiele, ki volt Nirie.
28. Ki volt Melkie, ki volt Addie, ki volt Tesane, ki volt
Helmadane, ki volt Here.
i 8 i
29. Ki volt Jezsusc, ki volt Hcliazare, ki volt Jorame, ki
57vb volt II Mateteje, ki volt Levie.
30. Ki volt Simeone, ki volt Judaje, ki volt Jozsefe, ki volt
Jonaje, ki volt Eliackhime.
31. Ki volt Malkaje, ki volt Mennaje, ki volt Matatiaje, ki
volt Natane, ki volt Davide.
32. Ki volt Jesseje, ki volt Obete, ki volt Boze, ki volt
Salmonc, ki volt Nassone.
33. Ki volt Aminadabe, ki volt Arame, ki volt Ezrone, ki
volt Farese, ki volt Judase.
34. Ki volt Jakobe, ki volt Izsake, ki volt Abrahame, ki
volt Tareje, ki volt Nakore.
35. Ki volt Serutte, ki volt Ragane, ki volt Falage, ki volt
Hebere, ki volt Saleje.
36. Ki volt Kajnane, ki volt Arfaksate, ki volt Seme, ki
volt Noveje, ki volt Lamete.
37. Ki volt Matuzsabelye, ki volt Enoke, ki volt Jarede, ki
volt Malakale, ki volt Kajnane.
38. Ki volt Enose, ki volt Sette, ki volt Adame, ki volt Istene.
KAPITULUM IV
i.Jezsus kedig teljes Szent Lelekkel, megfordolvan Jordantol,
vitetik vala Szellettol az kietlenbe.
2. Negyven napokban, es kesertetik vala ordogtol. E*
semmit nem ott az napokban; es azokat megtokelven, ehezek.
3. Monda kedig oneki az ordog: Ha Istennek Fia vagy.
mondjad e konek, hogy legyen kenyerre.
4- Es felele oneki Jezsus: irvan vagyon, mert nem csak az
kenyerrel el az ember, de Istennek menden igejevel.
5. Es vive otet az ordog magas hegyre, es mutata oneki
e foldi vilagnak mendez 1! orszagit egy szempillantamak sSra
idejeben.
6. Es monda oneki: Teneked adom mend e hatalmat es
mendczeknek dicsosegit, mert mend ennekem adattak; es kinek
akarom, adom azokat.
7. Te azert ha leesven imadkozandol enelottem, tieid lesznek
mendcnek.
8. Es felele Jezsus es monda oneki: irvan vagyon, te Uradat
Istenedet imadjad es csak neki szolgalj.
9. Es vive otet Jeruzsalembe, es allaptata otet az templom
he gyere, es monda oneki: Ha Istennek Fia vagy, ereszjed ala
temagadat inneten.
10. Mert irvan vagyon, hogy parancsolt o angyalinak terollad,
hogy megtansanak tegedet.
11. Es mert o kezekbe vesznek tegedet, netalan tal megsertened
te labaidat az kohoz.
12. Es felelven Jezsus, monda oneki: Mondvan vagyon, ne
kesertsed te Uradat Istenedet.
13. Es az ordog menden kesertet megtokelven, eltavozek
otollo idciglen.
14. Es megfordolt Jezsus Szelletnek tehetsegevel Galileaba;
es az hir kihirhevek orolla mend az videkbe.
15. Es o tanejt vala o zsinagogajokban, es felmagasztatik
vala mendenektol.
16. Es jovo Nazaretbe, hol feltartatott vala; es o szokasa
szerent szombat napon bcmcnc az zsinagogaba, es fel || kcle jSrb
olvasni.
183
40. Mikor kedig nap elnyugodt volna, mendenek, kik vallnak
vala betegeket kulomb-kulomb lelctezetekkel, viszik vala
azokat ohozja; es o egymendenikre kezet vetven, megvigaszta
vala azokat.
41. Kimennek vala kedig az ordogok sokakbol, ivoltvcii
es mondvan: Mert te vagy Istennek Fia; es megfedven, ||
59ra ncm hagyja vala azokat szolniok, mert tudjak vala oneki
iCristus voltat.
42. Nap leven kedig, kieredven megyen vala az kietlen
helyre, es az gyolekezetek megkeresik vala otet, es jovenek
mend el hozjaiglan es megtartak vala otet hogy el ne tavoznek
otollok.
43. Kikiiek o monda: Mert ennekem kell egyeb varosoknak
es evangelizalnom Istennek orszagat; mert arra eresztettem.
44. Es vala predikalo Galileanak zsinagogaiban.
KAPITULUM V
1. igy lott kedig, mikor az gyolekezetek omlananak oreja,
hogy hallgatnak Istennek igejet; es o all vala Genazaretnek
tava mellett.
2. Es lata ott ket hajokat, azto mellett allokat: az halaszok
kedig leszallottak vala es mossak vala o haloj okat.
3. Felmenven kedig az hajo egyikbe, ki vala Simone, kere
otet, hogy az foldtol kevesemre eltavoztatna; es ulven, az hajobol
tanejtja vala az gyolekezetekct.
4. Hogy kedig megszonek bcszelletetol (!), monda Si'
186
momiak: Vigy az melyere, es vessetek meg tu halotokat az
fogadatra.
5. Es felelven Simon, monda oneki: Parancsolo, meud ez
ejszaka 1| muiikalkodvan semmit nem fogtonk; te igedben ke- sprb
dig megvetem az halot.
6. Es mikor ezt totto volna, egybe rekeszte halaknak nagy
sokassagat.
7. Megszakad vala kcdig o halojok, es imtenck o tarsoknak,
kik valanak az mas hajoban, hogy jonnenek es segellcnck
oket; es jovenek es betoltek monno hajot, ugy hogy monnal
elmerolnenek.
8. Kit mikor latott volna Simon Peter, esek Jezsusnak terdeihez,
mondvan: Menj ki entoUem Uram, mert bunos ember
vagyok.
9. Mert az remolet megkornyekezte vala otet es mcndazokat,
kik ovele valanak az halaknak fogasaban, kit fogtanak
vala.
10. Azonkeppen kedig Jakabot es Janost, Zebedcusnak fiait,
kik valanak Simonnak tarsi. Es monda Jezsus Simonnak:
Ne akarih felned, ettolfogva immar lesz embereket fogando.
11. Es viven az hajot az foldre, mendeneket meghagyvan
kovetek otet.
12. Es igy lott, mikor volna az varosok egyikben, es ime
egy ferfiu poklossaggal teljes, latvan Jezsust, leesven o orcajara,
keri vala otet, mondvan: Uram, ha akarsz, mcgtisztejthatsz
engemet.
13-Es kinyojtvan Jezsus || kezet, illete otet, mondvan: 59va
Akarlak megtisztejtanom. Es legottan cltavozek tollo az poklossag.
14. Es o parancsok oneki, hogy senkinek se mondana; de
187
menj el, es mutassad tcmagadat az papoknak: es ajanlj te
tisztolatodert, mikent parancsolt Mojzses, azoknak tanosagokra.
15. Inkabb meghirhezek vala kedig e beszed orol la; es
egybe gyolekeznek vala sok gyolckczetek, hogy hallgamak
otet, es hogy megvigasznanak o betegsegektol.
16. 0 kedig megyen vala kietlen helyre, es imadkozik vala.
17. Es igy lott az napok egyikbeii: es o ul vala tancjtvan;
es valanak az levaltak ulven, es az torvenynek doktori, kik
jottenek vala Galileanak es Judeanak menden kastelyibol es
Jeruzsalembol: es vala Umak tehetsege betegeknek vigasztasokra.
18. Es ime ferfiak hoznak vala egy embert agyban, ki vala
koszvenyes; es keresik vala otet bevinni es o eleibe vetni.
19. Es nem lelven, mely felol bevinnek az gyolekezcttol,
felmenenek az hajazatta, es az lecek altal alaercsztek azt agyaval
kozepbe Jczsusnak cicibe.
59vb 20. Kiknek hogy latta volna Jezsus || hutokct, monda az
embernek: Megbocsattatnak teneked te bunid.
21. Es kezdenek gondolkodniuk az irastudok es az levaltak,
mondvan: Ki ez, ki beszel karomlatokat? Ki bocsathat
bunoket, hanemcsak Isten onmaga?
22. Hogy kedig megesmerte Jezsus o gondolatjokat, felelven
mondott onekik: Mit gondoltok gonoszokat tu szuvetckben?
23. Mi konyvebb mondani: Megbocsattatnak teneked te
biinid, avagy mondani: Kelj fel es jarih?
24. Hogy kedig tudjatok: Mert Emberfia vall hatalmat
foldon bunoket megbocsatani. Monda az koszvenyesnek: Teneked
mondom, kelj fel, vedd fel te agyadat, es menj te hazadba
!
25. Es legottan felkelven azok elott, felveve o agyat, kikben
fekszen vala, es clmene o hazaba, felmagasztatvan Istent.
26. Es feleim foglala mendeneket; es felmagasztaljak vala
Istent, es betoltenek feleimmel (!), mondvan: Mert ma lattonk
csudakat!
27. Es ezek utan kimenc Jezsus, es lata egy jeles bunost,
Levi nevot, az vamon ulot, es monda oneki: Kovess engemet!
28. Es felkelven, mendenek meghagyvan, iJ kovete otet. 6ora
29. Es alkota Levi oneki nagy vendegseget o hazaban; es
vala az jeles bunosoknek es egyebeknek sok gyolekezete, kik
valanak oveick egyembe evok.
30. Es morognak vala az levaltak es o irastudoi, mondvan
o tancjtvanyinak: Mire eszek es iszck az jeles bunosokkel es az
bunosokkel ?
31. Es felelven Jezsus, monda onekik: Nem szukosok az
egeszek urvos nelkul (!), de kik gonoszol vadnak.
32. Mert nem jottem igazakat hivnom, de bunosoket penitenciara.
33- Es ok mondanak oneki: Mire bojtohiek Janosnak tanejtvanyi
es imadsagokat tesznek, azonkeppen az levaltak?
Az tieid kedig esznek es isznak ?
34- Kiknek o monda: Minem bojtoltethetitek az volegenynek
fiait, miglcn az volegeny vagyon oveick ?
35-Jonek kedig napok, mikor az volegeny elvetetik otollok;
es tahat az napokban bojtolnek.
36. Mondja vala kedig es e hasonlatot onekik: Mert senki
189
nem ereszti uj ruhanak toldalekat o ruliaba; mert azkent az uj
toldalek kiszakad, es az uj nem illik az onak.
37. Es senki nem ereszt uj bort o tomlokbe, mert azkent az
6orb uj bor megszakasz || tja az o tomloket, es o elotletik (!), es az
tomlok elvesznek.
38. De az uj bor uj tomlokbe eresztendo es monno megtartatik.
39. Es senki ivan ot, legottan akar ujot, mert ugymond az o
jobb.
KAPITULUM VI
1. igy lott kcdig az masod szombaton, mikor closzer az
vetemeny altal menne, szaggatoak vala o tanejr\'anyi gabonafoket,
es megeszek vala o kezekkel megmarvan.
2. Az levaltak kozzol kedig nemelyek mondnak vala
onekik: Mit tesztek, melyet nem illik szombaton ?
3. Es felelven Jezsus, monda azoknak: Nem olvastatok ezt,
melyet tott David, mikor ehezett es o kik ovele valanak?
4. Mikeppen bement Istennek hazaba es votto az eleve
vetetnek kenyerit, es megotto, es adta azoknak, kik ovele valanak;
kiket nem illik vala megenni, hanemcsak az papoknak
onmagoknak ?
5. Es mond vala onekik: Mert Embernek Fia az szombatnak
es ura.
6. Ugy lott kedig hogy az masod szombaton bemenc az
zsinagogaba es tanejtana. Es ott vala egy ember, es jobb keze
aszju vala.
6ova 7. Tartak vala kedig az irastudok es az levaltak, || lia szombaton
megvigasztana, liogy lelnek honnan megvadolni otet.
190
8. De u tudja vala o gondolatjokat, es monda az embernek,
kinek vala aszju keze: Kelj fel es allj kozepbe; es felkelven,
felalla.
9. Monda kcdig onekik Jezsus: Kerdlek tutoket, ha szombaton
illik jol tenni, avagy gonoszol: lelket udvozejteni,
avagy elveszteni ?
10. Es kornyol tekentvcn mendeneket, monda az embernek:
Nyojt ki te kezedet; cs kinyojta, es o keze megadatck
egeszsegnek.
11. Ok kcdig heteienek hejtsaggal es mondanak egymasnak
: Mert mar mit tennenk Jezsusrol ?
12. Ugy lott kedig az napokban, kimene imadkozni es vala
mend ejszaka Istennek imadsagaban.
13. Es mikor nap lott vohia, hiva o tanejtvanyit, es valaszta
tizenkettot okozzollok, kiket es apostoloknak neveze.
14. Simont, kit neveze Peternek, es Anderiast o atyjafiat,
Jakabot es Janost, Fulopot es Birtalamot.
15. Matet es Tamast, Alfcus Jakabat, es Simont, ki hivatik
Zelotesnek.
16. Judast, Jakabnak atyjafiat, es Skariuti Judast, ki vala az
elarolo. Ij
17. Es leszallvan Jezsus azokkal, allapek mezohelyen, es o 6ovb
tanejtvanyinak gyolekezcte es nepnek nagy sokasaga mend
Judeabol es Jeruzsalembol, Samariabol es tenger mellol, Tirosiak
es Sidoniak.
18. Kik jottek vala, hogy hallgatnak otet es megvigasznanak
o leletezetcktol; es kik fertczetes szelletektol gyetremck
vala, megvigasznak vala.
19- Es menden gyolekezet keresi vala illetoi otet, mert jo-
*zag szarmazik vala obelollo, es vigaszt vala mendeneket.
191
20. Es o felemelven szemeit o tanejtvanyira, mond vala:
Bodogok szegenyek, mert tietek Istennek orszaga.
21. Bodogok, kik ma eheztek, mert megelegedtek. Bodogok,
kik ma sirtok, mert movettek.
22. Bodogok lesztek, mikor emberek tutoket gyulolendnek,
es mikor tutoket megszidalmaznak, es kivctendik tu neveteket,
monnal gonoszt, Embernek Fiajert.
23. Oroljetek az napon es vigadjatok, mert ime tu erdemtek
sok mennyben; mert e szerent tesznek vala profetaknak o
atyjok.
24. Valobizony jaj tuncktek kazdagoknak, kik valljatok tu
vigadalmatokat.
25. Jaj tunektek, kik megelegedtetek, mert megeheztek; ||
6ira jaj tunektek, kik ma movettck, mert gyaszolkodtok es sirtok.
26. Jaj tunektek, mikor jol mondandnak tunektek mendcn
emberek, mendezck szerent tesznek vala profetaknak (!) o
atyjok.
27. De tuncktek mondom, kik ezt halljatok: Szeressetek
tu ellensegtckct, jol tegyetek azoknak, kik tutoket gyololtek.
28. Jol mondjatok tunektek gonoszol mondoknak; imadjatok
tutoket patvarozokcrt.
29. Es ki csapandja egyik tugyodet, tartsad neki az masikat
cs; es ki elveszi teneked szoknyadat, ne akarjad megtiltanod.
30. Mendcn keroknek kedig adjad temagadat (!); es ki elveszi,
mely tied, ne kerjed meg.
31. Es mikent akartok, hogy tegyenek emberek, tu es
azonkeppen tegyetek onekik.
32. Es ha szeretitek azokat, kik tutoket szeretnek, mely
tunektek halat? (!) Mert az bunosok cs szeretik oket szeretoket.
192
33- Es ha jol tesztek azoknak, kik tunektek jol tesznek,
mely tunektek halalat? Ha valobizony az bunosok es teszek
azt.
34. Es ha kolcson adandotok azoknak, kiktol remenylitek
megvetteteket, mely halalat tunektek? Mert az bunosok es
uzsoraikodnak az bunosoknek, hogy || vegyenek egyenloket, 6irb
35. De valobizony szeressetek tu ellensegteket, es jol tegyetek,
es kolcson adjatok, semmit onnan nem remenylven;
es leszen tu erdemtek nagy, es lesztek felsegnek fiai, mert o
konyoroletcs halalatlanokon es gonoszokon.
36. Legyetek azert irgalmasok, mikent irgalmas tu Atyatok.
37. Ne akarjatok itehietek, es nem iteltettek; ne akarjatok
karhoztatnotok, es nem karhoztattok; megbocsassatok, es
megbocsattattattok.
38. Adjatok, es adatik tunektek; jo merteket es bovot es
nyomottat es tetest adnak tu kebeletekbe. Bizony azon mertekkel,
mellyel merendetek, megmertetik tunektek.
39- Mondja vala kedig onekik e hasonlatot: Minem vezethet
vak vakot? Nemde moimon az verembe esnek-e?
40. Nincs tanejtvany mestere felett; tokelletes leszen kedig
menden, ha lend mikent o mestere.
41- Mit latod kedig az kalaszt te atyadfia szemeben, az gerendat
kedig az te szemedben nem mertekled?
42. Avagy mikeppen mondhatod te at)'adfianak: Atyamfia,
szonjel vessem ki az kalaszt te szemedbol, es az gerendat te
szemedben nem latod. Kepmutalo, vesd ki eloszer az geren-
^^^^ II te szemedbol, es oztan latod az kalaszt kivetned te 6iva
atyadfia szemebol.
193
43- Mert nem jo fa, ki gonosz gyimolcsot teszen, es mert
nem gonosz fa, ki jo gyimolcsot teszen.
44. Mert egymenden fa o gyimolcserol csmcrtctik meg; es
mert tuvisrol nem szednek figet, es csipkebokorrol nem szednek
szolot.
45. Jo ember o szovenck jo kenesebol hoz jot, es gonosz
ember o szuvcnck gonosz kenesebol hoz gonoszt; mert szilnek
bosegebol szol sza (!).
46. Mit luvtok kedig engemet: Uram, Uram! Es nem teszitek,
melyet mondok.
47. Mcnden, ki jo enhozjam es hallgatja en beszedemet, es
teszi azokat: megmutatom tunektck, kivel egyenlo legyen.
48. Egyenlo emberrel, o haza rakoval az koszirton, ki melyen
assa es veti o fondamentomat: aradat leven kedig, az
folyo omla az hazra, es nem mozdejthata meg azt, mert rakattatott
eros koszirton.
49. Ki kedig hallja es nem teszi, egyenlo emberrel, o hazat
fondamentom nalkul (!) az foldon alkotoval, kire az
folyo omolvan, legottan leesett, es volt o romlasa nagy.
KAPITUIUM VII
I. Mikor kedig megvegezte volna o igeit az nepeknek
fulokbe, bemene Kafarnaumba.
6ivb 2. Nemely centurionak kedig szolgaja, |1 ki annak dragalatos
vala, gonoszol vallvan, vala meghalando.
3. Es mikor hallott volna Jezsusrol, ereszte ohozja az zsidoknak
venit, kerven otet, hogy jonno es megvigasztana o
szolgajat.
194
4- Es azok, mikor jottek Aolna Jezsushoz, szorgalmast kerik
vala otet, mondvan:
5. Mert melto, hogy ezt tegyed oneki, mert mii jiemzctonket
szereti, es az zsinagogat o alkotta munekonk.
6. Jezsiis kedig megyen ^•ala ovelek. Es mikor immar nem
messze volna az haztol, crcszte ohozja az centurio baratit,
mondvan; Uram, ]ie akarih gAXtrened, mert nem vagyok
melto, hogy jojj en hajazatom ala.
7. Mert es enmagamat nem vallottam meltonak, hogy
jonnek, tehozjad: de mondj igeddel, es mcgvigaszik en gyermekem.
8. Mert es en ^'agyok hataim alatt szerzetctt ember, vallvan
vitezeket enalattam; es ennek mondok, menj el, es elmegyc]
i; es masnak: jojj, es j o ; es en szolgamnak: tedd ezt, es
teszi.
9. Kit hallvan Jezsus, csudalkodek es mcgfordolvan monda
a gyolekezetoknek otet kovetoknek: Bizony mondom tunektek,
hogy nem leltem ezenne hiutot Izraelben.
10. Es mcgfordolanak j; haza, kik ereszttettek vala. es lelek 62ra
az szolgat, ki mcgleletezett vala, egeszsegben.
H. Es igy lott: ennek utana Jezsus megyen vala az varosba,
ki hivatik Nainuiak; es mennek \"ala o tanejtv'anyi ovele, es
sok gyolekezet.
12. Mikor kedig kozclcjtett volna az varosnak kapujahoz,
ime egy halott hozatik vala ki, o anyjanak cg)'etlcnegy fia:
es ez ozvegy vala: es az varosnak sok gyolekezete o^•e]e.
13- Kit mikor latott volna Ur, irgalmassaggal mozdoltatvan
orajta, monda oneki: Ne akarih siniod.
14- Es vepek, es illete az koporsot; ezek kedig, kik viszek
•vala, megallottak: Hos, teneked mondom, kelj fel.
i95
15- Es felultepek, ki megholt vala, es kczde szolni; es mcgada
otet o anyjanak.
i6. Megfoglala kedig az feleim menedeneket, es felmagasztatjak
vala Istent, mondvan: Mert nagy profeta tamadott mu
kozottonk: es mert Isten meglatta o nepet.
17. Es e beszed kihirhcvek oroUa mend Judeaba es Jordan
mellett valo menden videkbe.
62rb 18. Es megmondak Janosnak o jj tancjtvanyi mcndezckct.
Es liiva Janus kettot o tanejtvanyi kozzol.
19. Es ereszteJezsushoz, mondvan: Te vagy-e, kijovendo
vagy, avagy egyebet varonk?
20. Mikor kedig juttanak volna az ferfiak ohozja, mondanak:
Janos baptista eresztett munket tehozjad, mondvan: Te
vagy-e, kijovendo vagy, avagy egyebet varonk?
21. Az idoben kedig sokakat vigaszta meg o leletezetektol
es csapasoktol es fertezetes szelletektol, es sok vakoknak ada
latatot.
22. Es felelven monda onekik: Menjetek el, mondjatok
meg Janosnak, mellyeket lattatok es mellyeket hallottatok:
Mert vakok latnak, es santak jarnak, poklosok megtisztoltatnak,
siketek halinak, halottak felkelnek, szegenyek evangelizaltamak.
23. Es bodog, ki mcgnem gonoszboltatik enbennem.
24. Es mikor elmentek volna Janosnak koveti, kezde mondani
Janosrol az gyolekezeteknek: Mit mentetek ki az kietlenbe
latnotok? Szeltol ingando nadat-e?
25. De mit mentetek ki latnotok? Lagy ruhakkal ruhazott
embert-e? ime kik dragalatos ruhakban vadnak es gyenyerke-
63va detekben, |1 kiralyi hazakban vadnak.
196
26. De mit mentetek ki latnotok? Profetat-c? Valobizony
mondom tuncktek, nagyobb h(igy nem profeta.
27. Ez az, kirol irvan vagyon: lm en eresztem en angyalomat
te orcad elott, ki megalkotja te utadat teelotted.
28. Mert mondom tunektek: Janiis baptistatol nagyobb
profeta nincs nemberieknek szulotti kozott; ki kcdig kiisebb
mennyeknek orszagaban, nagyobb otolletol.
29. Es az jeles bunosok hallvan, megigazejtak Jezsust, megkeresztelkedven
Janosnak keresztsegevel.
30. Es az levaltak es az irastudok megutalak Istennek tanalcsat
onon bcnnek, nem keresztelkedven meg otollok.
31. Monda kcdig Ur: Azert kihez hasonljam c nemzetnek
nepet, es kihez hasonlandok.
32. Hasonlandok az vasart ulo gycrmekckliez es egymashoz
beszcUokhoz es mondokhoz: Encklettonk tunektek sipokkal,
es nem szoktetek; siralmas eneket enekicttonk, cs nem
sirtatok.
33- Mert jott Janos baptista nem even kenyeret es nem ivan
bort es mondotok, ordogot vall.
34-Jott Embernek Fia even es ivan es mondotok: Imc faldoklo
ember es bornak ivoja, jelenvalo bunosoknek jl es bu- 62vb
nosoknek baratjok.
35- Es megigazoltatott bolcsessege meiid o fiaitol.
36. Keri vala kedig otet nemely az levaltak kozzol, hogy
ennek ovele; es bemenven az Icvaltnak hazaba, eszek vala.
37- Es ime egy nembcri, ki vala az varosbeli bunos, hogy
oiegcsmcrte, mert Jezsus az Icvaltnak(!) hazaban ennek, veve
alabastromnak kenetet.
38. Es allapvan hatmegol o labainal kezde konyveivel
197
megmosni o labait, es o hajfonatival megtorli vala es megapolja
vala o labait, es az kenettel megkeneti vala.
39. Latvan kedig az levalt, ki otet hivta vala, es monda
onnon benne: Ha e profeta volna, tudna valobizony, mely es
minemo e nemberi, ki illeti otet, mert biinos.
40. Es felelven Jezsus monda oneki: Simon, valami mondom
vagyon teneked. Es o monda: Mester mondjad.
41. Es felele Jezsus: Egy neminemo uzsorasnak valanak ket
adosi; egyik tartozik vala otszaz penzzel es masik otvenvcl.
42. Azoknak kedig liogy nem volna honnan megadniok,
mcgliagya moimaiknak. Azert melyik szereti otet inkabb ?
43. Felele Simon es monda: Alajtom, hogy az, kinek tobbet
63ra ha || gyot meg. Es o felele oneki: Igazan iteled.
44. Es megfordulvan az nemberihez, monda Simonnak:
Latod-e e nemberiet? Bejovek te hazadba, vizet en labaimnak
nem adal, ez kedig kon}'\-eivel en labaimat megmosta, es
o hajfonatival megtorlotto.
45. Apolatot ennekem nem adal: e kedig, mioltol bejottem,
nem szont meg apolni en labaimat.
46. Olajjal en femet meg nem keneted: e kenettel kenete
meg en labaimat.
47. Azert mondom teneked: Megbocsattatnak oneki sok
buni, mert szeretett sokat; kinek kedig keveseb bocsattatik,
kevesebbet szeret.
48. Monda kedig aimak: Megbocsattatnak teneked te bunid.
49. Es kik cgyemben ulnek vala ovele, kezdenek mondaniok
onnon bermek: Ki ez, ki bunt es bocsat?
50. Monda kedig az nemberinek: Te hutod teged megudvozejtett.
Menj bekesseggel.
198
KAPITULUM VIII
1. Es igy lott ennek utainia, es o utat teszen vala varosok
es kastelyok szerent, predikalvan es evangelizalvan Istennek
orszagat: es az tizenketto ovelek.
2. Es egynehany nemberiek, kik megvigasztattak vala |1
gonosz szelletektol es betegsegektol, Maria ki liivatik Magdal- 63rb
nainak, kibol kivetett vala het ordogot,
3. Es Johanna Chuzenak, Herodes safaranak felesege, es
Zsuzsanna es egyebek sokak, kik szolgalnak vala oneki o vagyokbol.
4. Mikor kedig sok gyolekezet gyolekeznek es az varosokbol
sietnenek ohozja, monda hasonlat szerent:
5. Kiment, ki vet, elvetni o magvat: es mikor elvetette
volna, egyebi esett az utfelen es megnyomottatot es az menynyi
repesok megottek azt.
6. Es egyebi esett az kovesre: es kikelven megaszott, mert
nem vallott zsirt.
7. Es egyebi esett az tuvis kozbe; es egyembc felnottek
az tuvisek es megfojtottak azt.
8. Es egyebi esett az jo foldbe: es kikelven gyimolcsozott
szaz azannyejat. Ezeket mondva ivolt vala: kinek hallo fulo
vagyon, hallgassa.
9. Kerdik vala kedig otet o tanejtvanyi, mely volna e
peldabeszed?
10. Kiknek o monda: Tunektek advan vagyon megismernetek
Isten orszaganak titkiat (!); egyebeknek kedig peldabeszedekben,
ii hogy latvan ne lassanak es hallvan ne ertsenek. 63va
11. Ez kedig e peldabeszed: az mag az Istennek igeje.
199
12. Ki kedig az utfelre esett: ezek azok, kik halljak az iget,
hogy ne higyjcnck es ne udvozoljenek.
13. De kik az kovesre estenek: ezek azok, kik mikor hallandjak
az iget, orommel fogadjak azt; es ezeknek gyokerek
incs, mert idciglen hiszik es kesertetnek idejeben eltavoznak.
14. Mellyck kedig az tovisbe estenek: ezek azok kik mikor
hallandjak, szorgalmassagoktol es kazdagsagoktol es eletnek
gyenyerkcdetcben ugyekezven megfojtatnak es nem gyimolcsoznek.
15. Melyek kedig az jo foldbe: ezek azok kik az jo szuben
hallvan az iget, megtartjak es gyimolcsoznek bekessegben.
16. Senki kedig az szovemek meggyojtvan nem fedi be azt
edennyel avagy nem veti azt agy ala, de veti azt az gyertyatartora,
hogy az hazba bemenok lassak az vilagot.
17. Mert nincs oly titok, ki meg nem jelentetik; es nincs
oly rejtek, ki meg nem csmertctik es jelenetre ne jojjon.
63vb 18. Lassatok [| azert, mikeppen hallotok: mert kinek vagyon,
annak adatik; es valakinek nincs, cs (!) melyet alajt
vallani, elvetetik otollo.
19. Jovenek kedig ohozja o anyja es o atyjafiai, es nem
kozelejthetenek ohozja az gyolckczettol.
20. Es megizentetet oneki: Te anyad es te atyadfiai kuvol
allnak akarvan tegedet latniok.
21. Ki felelven monda azoknak: En anyain es atyamfiai
ezek, kik hallgatjak Istennek igejet es teszik.
22. igy lott kedig az napok egyikben: es o felmene az hajocskaba
es o tanejtvanyi; es monda onekik, menjonk el az to
elve; es felmenenek.
23. Azok evezettek kedig, o elalvek; es leszalla az toba
200
szelnek nagy fiu'ataga, es hanyottatnak vala az habokkal, es
veszedelmeznck vala.
24. Hozja vepven felkoltck otct mondvan: Parancsolo, clveszonk!
Es o felkelven mcgporejta az szelet es az viznek haborojat;
es megszonek es lon nagy lassosag.
25. Monda kedig onekik: Hol vagyon tu hutotok? Kik lelven
csudalkodanak mondvan || egymasnak: kinek alajtod ezt, 6413
mert szelnek es tciigcrnck parancsol es engednek oneki.
26. Kievezenek kedig Gerazcnosokiiak videkekbe, ki vagyon
Galileanak ellenebe.
27. Es mikor kimentek volna az foldre, eleibe kelc oneki
nemincmo ferfiu, ki vall vala ordogot immar sok idokben, es
ruhaval nem oltozik vala, es hazban nem lakozik vala, de koporsokban.
28. Ez hogy lata Jezsust, leesek oelotto es ivolto nagy szoval
mondvan: Mi ennekem es teneked Jezsiis, felseges Istennek
Fia, onszollak tegedet, hogy ]ie gyeterih engemet.
29. Mert parancsol vala az fertezctes szelletnek, hogy kimenne
az emberbol, mert sok idokben foglalta vala meg otct,
es megkotoztetik vala retezekkel es bekokkal, orizokkel oriztetven
; az kotelek megszaggatvan az ordogtol vitetik vala az
kietlenbe.
30. Kerde kedig otct Jezsus mondvan: Ki teneked neved?
Es o monda: Legio, mert sok ordogok mentek vala obelc. || o^th
31- Es kerik vala otet, hogy ne parancsolna nekik az melysegbe
menniek.
32. Vala kedig ott sok disznoknak csordaja az hegyen
oriztetett: es kerik vala otet, hogy eresztene oket azokba;
es engede onekik.
33- Kimcnenek azert az ordogok az emberbol es bemene-
2 0 1
nek az disznokba; es hirtelen fomeredek mene az csorda az
toba es megfej tatek.
34. Kak hogy lattak volna lenni az kik orizik vala, elfutanak
es megmondak az varosban es az falukban.
35. Kimenenek kedig latniok, mely lott vala es jovenek
Jezsushoz; es lelek az embert, kibol az ordog kiment vala,
ulette o labinal es megruhaztatvan es egesz elmevel; es megfelemenck.
36. Megmondak kedig onekik es ezek, kik lattak vala, mikeppen
az legiotol mcgvigasztott vala.
37. Es mend Gerazenosok videkinek sokasaga kerek otet,
hogy elmenne otollok, mert nagy felelemmel tartatnak vala.
O kedig felmenven az hajoba, megfordola.
38. Es keri vala otet az ferfiu, kibol az ordogok kimentek
64va vala, \\ hogy ovele volna. Elereszte kedig Jezsus otet mondvan
:
39. Menj te hazadba es hirdessed, mennyejeket tott Isten
teneked. Es elmene mend az videk szerent predikalvan, menynyejekct
oneki tott volna Jezsus.
40. Lott kedig mikor megfordolt volna Jezsus tenger elve,
az sok gyolekczct kiveve otet; mert mcndenek valanak otet
varok.
41. Es ime jovo egy ferfiu Jairus, es e vala az zsinagoganak
fejedelme; es esek Jezsusnak labaihoz kerven otet, hogy bemenne
o hazaba.
42. Mert oneki vala egy lyanya monnal tizenkettod esztendei,
es ez meghal vala; es ugy tortenek mikor elmenne, hogy
az gyolekezetektol megszorejtatnek.
43. Es vala neminemo nemberi verfolyatban tizenket esz-
202
tendotol fogvan, ki o menden javat urvosokra koltotto vala,
es sem egytol meg nem vigasztathatek.
44. Hozja vepek hatmegol es illete o ruhajanak peremet, es
legottan megalla o verenek folyasa.
45. Es monda Jezsus: Ki az ki illetett engemet ? Mendenek
kedig megtagadvan monda Peter es kik ovele valanak: Parancsolo,
e gyulekezetek megszorejtnak tegedet es gyeternek,
es te mondasz, ki az ki engemet illetett?
46. Es Jezsus monda: Valaki ugy illetett engemet, mert es
en tudom || en beloUem joszagnak kimentet. 64vb
47. Lat\'an kedig az nembcri, mert nem rejtek oneki, reszketven
jovo es esek o labai elott, es miokert illette legyen
otet, megjelente menden nep elott, es mikeppen oly hamar
megvigasztot legyen.
48. Es o monda oneki: Lyanyom, te hutod tegedet udvozejtett.
Menj bekesseggel!
49. Meg o e beszellette, j ovenek nemelyek az zsinagoga
fejedelmehez, mondvan oneki: Ne akarjad gyetrended e Mestert,
mert te lyanyod megholt.
50. Jezsus kedig ez ige hallvan feleie az lyany atyjanak: Ne
akarih felned, de csak higgy es megudvozol.
51. Es mikor jutott volna az hazhoz, nem ereszte valakit
bemenni ovele hancmcsak Petert es Jakabot es Janost es az
lyanynak atyjat es anyjat.
52. Siratjak vala kedig azt mend es gyaszoljak vala; es o
Qionda: Ne akarjatok sirnotok, mert nem holt meg a lyany,
de aloszon.
53- Es megmovetik vala otet tudvan, mert megholt volna.
54- 0 kedig fogvan o kezet, ivolto mondvan: Lvany, kelj
fel!
203
65ra 55. Es megfordola o szellete es legottan felkele; || esparancsola
oneki enni adniok.
56. Es megremolenek o szulei, kilaiek o parancsola, hogy
valakinek ne mondanak, mely lott vala.
KAPITULUM IX
1. Egybellivan kedig Jezsus az tizenket apostolokat, ada
onekik tehetseget es hatalmat mendcn ordogokon, es hogy az
leletezeteket megvigasztanak.
2. Es ereszte azokat predikalniok Istennek orszagat es
megvigasztani betegeket.
3. Es monda azoknak: Semmit az utban fel ne vegyetek,
sem vesszot, sem tassolyt, sem kenyeret, sem penzt; es ket
szoknyakat ne valljatok.
4. Es valamely hazba bemenendetek, ott lakozjatok, es
onnan ki ne jojjetek.
5. Es valakik nem vendnek tutoket, kimenven az varosbol
labatoknak porat es lerazjatok, azokra valo tanosagba.
6. Kimenven kedig kerengnek vala kastelyok szerent evangelizalva
es vigasztvan mendenott.
7. Halla kedig Negyedlo Herodes mendeneket melyek
lesznek vala otollo, es ketelkedik vala azert, mert nemelyektol
mondatnek,
8. Hogy Janos kolt fel halottaibol. De nemellyektol II
65rb mert Illyes tetett, egybcktol kedig mert az regi profetak
kozzol kolt fel egy.
9. Es monda Herodes: Janost en nyakazam meg. Ki kedig
ez kirol en ilyeteneket hallok? Es keresi vala latni otct.
204
10. Es megfordulvan az apostolok megmondak oneki vala,
melyeket tottek vala. Es azok veven mene magoknak kietlen
helyre, ki mondatik Bethsaidaenak.
11. Kit mikor megesmertek volna az gyolekezetek, kovetek
otet: es fogada azokat es beszel vala onekik Istennek orszagarol,
es azokat, kik egeszseg nelkul szukoslok valanak,
megvigaszta vala.
12. Az nap kedig kezdet vala lehajlani; es liozja vepven a
tizenketto mondanak oneki: ereszd el az gyolekezeteket, hogy
menven forduljanak az kastelyokba es az falukba, melyek
rokon vannak, es leljenek etkeket, mert itt puszta helyen vagyonk.
13. Monda kedig azoknak: Tu adjatok onekik enniek! Es
ok mondanak: incsen munekonk tobb hanemcsak ot kenyeronk
es ket halonk; hanemha talaltal mu mcnjonk el es vegyonk
enniek mend ez nepnek. ||
14. Valanak kedig monnal otszer ezer ferfian. Es monda osva
az tanejtvanyoknak: Ultessetek le azokat seregek szerent otvenevel.
15- Es ugy tonek. Es mendeneket leultetenek.
16. Veven kedig az ot kenyereket es az ket halakat, tekente
mennybe es megalda azokat es megszege, es oszta o tanejtva-
Qyinak, hogy vetnek az gyolekezetek eleibe.
i?-Es mendenek onek es megelegedenek; es felvetetek
mely megmaradott vala azoktol az derebekbol tizenket fules
kosarral.
18. Es igy lott mikor onmaga volna imadkozvan, valanak
*2 tanejtvanyok ovele; es kerde azokat mondvan: kinek monnak
engemet az gyolekezetek?
19. Es ok feleienek es mondanak: Egyebek Janos Baptista-
205
nak, egyebek Illyesnek, egyebek kedig, mert az elebbi profetak
kozzol kolt fel egy.
20. Monda kedig onekik: Tu kedig kinek mondotok engemet?
Feleven Simon Peter monda: Istemiek Kristusanak.
21. Es o megfedven azokat parancsola, liogy valakinek ne
mondanak ezeket.
22. Mondvan: Mert Emberfianak sokat kell szenvedni es
6jvb megutaltatni az venektol es az papok fejedelmitol es az |j irastudoktol
es megoletni es harmadnapon felkelni.
23. Mond vala kedig mcndcneknek: Ha ki akar joni enutanam,
megtagadja o magat es felvegye o keresztet mendcu
napon, es kovessen engemet.
24. Mert ki akarandja o lelket udvozejteni, elveszti azt, de
ki elvcsztcndi o lelket enerettem, udvozejti azt.
25. Mert mit hasznal embernek, ha mend e vilagot nyerje,
onmagat kedig elveszesse en onnon maganak veszedelmet.
26. Mert ki engemet es en beszedemet megutalandja, azt
Embernek Fia megutalja mikor jovend o nagysagaban es o
Atyjaeban es az szent angyalokeban.
27. Mondom kedig tunektek: Bizony vadnak az itt allok
kozzol nemelyek, kik nem kostoljak az halalt, mignem lassak
Istennek orszagat.
28. Lott kedig ez igek utan monnal nyolc nap, es vele veve
Petert es Jakabot es Janost es felmene az hegyre, hogy imadkoznek.
29. Es ugy lott mikor imadkoznek megvaltozok o orcajanak
szemelye, es o ruhazatja fejer megfenyesedven.
66ra 30. Es ime ket ferfiak beszelnek vala o || vele. Lattattak vala
kedig Mojzses es Illyes.
206
31. Az nagysagban es beszelnek vala o halalarol, kit mcgtokellendo
volna Jeruzsalemben.
32. De Peter es kik ovele valanak megnehezettck vala alommal;
es felebredven latak o nagysagat es az ket ferfiat, kik
allnak vala ovele.
33. Es ugy lott mikor eltavoznanak otollo monda Peter Jezsusnak:
Parancsolo, jo nckonk itt lennonk, alkossonk itt harom
hajlakot, egyet teneked es egyet Mojzsesnek es egyet
Illyesnek; nem tudvan, mit mondana.
34. 0 kedig ezeket beszellette lon nagy kod cs mcgkornyekeze
azokat; es fclmenenek azok az kodbe bemenettek.
35. Es lon szo az kodbol mondvan: Ez en szereto Fiam, otct
hallgassatok.
3O. Es mikor e szo lenne, leletek Jezsus onnonmaga; es ok
felemenek es senkinek semmit sem mondanak a napokban
ezekbol, melyeket lattak vala.
3 7. Ugy Ion kedig masodnapon, ok a hegyrol leszallattok (!)
eleikbe kele onekik sok gyolekezet.
38. Es ime egy ferfiu az gyolekezet kozzol, ki ivolto mondvan:
Mester, || onszollak tegedet, tekents en fiamra, mert 66rb
egyetlenegy ennekem.
39- Es ime az szellet mcgfoglalta otet es hirtelen ivolt; es
leejti es az tajtekkal mcgundokejtja otet, es csak alig tavozik
el, mcgnyoven otet.
40. Es kerem te tanejtvanyidat, hogy kivetnek azt, es nem
tehetek.
41. Felelven kedig Jezsus monda: Oh, hutotlen nemzet es
visszavivo (!)! Miglcn leszek tuveletek es miglen szenvedlek
tutoket! Hozjad ide te fiadat!
42. Es mikor hozja kozelejtett volna, leejte otet az ordog
207
es megnyove. Es mcgporejta Jezsus az fertezetes szelletet es
megvigaszta az gyermeket es megada otet o atyjanak.
43. Csodaikodnak vala kedig mendcnek Istennek nagysagan.
Es mendenek mendenekben csodalkodvan melyeket teszen
vala, monda o tanejtvanyinak.
44. Vessetek e beszedeket ti szuvetekbc: Mert jovendo,
hogy Embernek Fia elaroltassek embereknek kezekben.
45. Es ok nem ertik vala ez iget es vala befedzett otolle
elottok: es felik vala megkerdeni otet ez igerol.
66va 46. Bemene kedig obelejek e gondolat: Ki || okozollok nagyobb
volna.
47. Jezsus latvan o szovoknek gondolatit, foga egy gyermeket
es allaptata otet omellette.
48. Es monda onekik: Valaki vendi e gyermeket en nevembe,
engemet veszen; es valaki vend engemet, veszi otet, ki
eresztet engemet; mert ki kusebb mend tikozottetek, az nagyobb.
49. Felelven kedig monda Janos: Parancsolo, latank nemelyet
te nevedben ordogot kivetot; es megtiltok otet, mert nem
kovet tegedet mivelonk.
50. Es monda azoknak Jezsus: Ne akarjatok megtiltanatok
otet, mert ki nincs miellenonk, miertonk vagyon.
51. Ugy lott kedig, mikor beteljesednenek o elvetelenek
napi es o erosejte o orcajat, hogy menc Jeruzsalembe.
52. Es ereszre koveteket o szemelye elott, hogy eredven
bemenenek Samaritanosoknak varosokba, es keszclctet tennenek
oneki.
53. Es nem fogadak otet, mert o orcaja vala Jeruzsalembe
menevol.
54. Mikor kedig lattak volna o tanejtvanyi Jakab es Janos,
208
mondanak: Uram akarod-e || es mondjuk, hogy tuz szalljon 66vb
le mennybol es megemessze azokat, mikeppen tott Illyes?
55. Es megfordolvan megporejta oket mondvan: Nem tudjatok,
ki szclleti vattok.
56. Mert nem jott Embernek Fia lelkeket elveszteni, de udvozcjteiii;
es elmenenek mas kastelyba.
57. Ugy lot kedig ok az utban jarattok monda egynemely
oneki: Kovetlek tegedet, valahova menendesz.
58. Es Jezsus monda oneki: Ravaszoknak likok vagyon es
mennyi repesoknek feszkek; Ember Fianak kedig nincs hova
fejet hajtani.
59. Monda kedig a masiknak: Kovess engemet! Es az
monda: Uram, eressz el closzcr engemet mennem es eltemetnem
en at)-amat.
60. Es monda oneki Jezsus: hadd el, hogy a halottak temessek
el o halottokat, te kedig menj el es hirdessed Istennek
orszagat.
61. Es az mas monda: Kovetlek tegedet Uram, de eloszer
eresz el engemet mennem es megmondanom azoLiak, kik
otthon vadnak.
62. Monda 11 oneki Jezsus: Senki nem kesz Istennek or- oyra
szagaba menni, ki ereszti o kezet az ekere es hatmege nez.
KAPITULUM X
1. Ezekutan kedig valaszta Ur es mas hetvenkettot es
ereszette (!) azokat ketten es ketten o orcaja elott menden varasba
es helyre, hova o vala menendo.
2. Es mond vala onekik: Valobizonv az aratat sok, a mun-
209
kasok kedig kevesek; kerjetek azert az ara tatnak urat, hogy
ereszje a munkasokat o aratasaba.
3. Eredjetek im: en eresztlek titeket, mikeppen baranyokat
farkasoknak kozikbe.
4. Ne akarjatok viselenctek zsakokat, es se tasolyt, se sarukat;
es senkinek az utban ne koszonjetek.
5. Valamely hazba bemenendtek, eloszer mondjatok: Bekesseg
c haznak.
6. Es ha ott lend bekessegnek fia, megnyugoszek ti bekessegtek
orajta; ha kedig nem, ti bekessegtek meg tihozjatok
fordol.
7. Azon hazban lakozjatok kedig: even es ivan, melyek
azokval vadnak: mert melto munkas o erdemenek. Ne akarjatok
memietek hazbol hazba.
oyrb 8. Es || valamely varasba bemenendtek, es fogadandnak
titeket, egyetek, melyek tinektek elotokbe vettetnek.
9. Es vigaszjatok betegeket, kik abba:a vadnak, es mondjatok
onekik: elkozelejt tikozitekbe Istennek orszaga.
10. Valamely varasba bemenendtek es nem fogadandnak
titeket, kimenven o utcaiba, mondjatok:
11. Labainknak porat es, ki mireank ragadott ti varostokbol,
letorljuk tireatok: azt de mega tudjatok, mert elkozelejt
Istennek orszaga.
12. Mondom tinektek, mert konyvebb leszen a napon Sodornanak,
hogyncm a varasnak.
13. Jaj teneked Korozaim! Jaj teneked Bethsaida? Mert ha
Tirusban es Sidonban lottek volna e joszagok, melyek tibennetek
lottek, regenten ciliciumban es hamuban ulven ponitenciat
tartotta volna.
210
14- De valobizony Tirusnak es Sidonnak konyvebb leszen
Iteletben hogynem tinektek.
15. Es te Kapamaom mennyiglen fclmagasztatol, pokliglan
elmerej tetei.
16. Ki tutoket hallgat, engemet hallgat; es ki tutoket utal,
utalja otet, ki eresztett engemet.
17. Megfordolanak kedig az hetvenketto orommel mondvan
: Uram, ordogok es engednek munekonk te nevedbe.
18. Es monda onekik: Latom vala satant, mikent villamatot
mennybol lehullatta.
19. Es ime adtam tunektek hatalmat kegyokra es skorpiokra
nyomotnotok es ellensegnek menden tehetsegerc; es semmi
nem art tunektek. j|
20. De valobizony ebben ne oruljetek, mert szelletek en- 67^3
gednek tunektek; oruljetek kedig mert tu nevetek irvan vagyon
meimyekben.
21. Azon idoben vigada Szent Szelletben es monda: Vallok
teiaeked mennynek es foldnek Ura, mert elrejtetted ezeket az
bolcsektol es az ildomosoktol, es megjelentetted azokat aprc^
doknak. Ugy Atya, mert ugy kelletet te elotted.
22. Mendenek adattak ennekem en At)'amtol: es senki nem
esmerte, ki legyen Fiu, hanemcsak Atya; es ki legyen Atya,
hanemcsak Fiu, es kinek akarandja Fiu megjelenteti.
23. Es megfordolvan o tancjtvanyihoz monda: Bodog szemek,
kik latjak, melyeket tu lattok.
24. Mert mondom tunektek, mert sok profetak es kiralyok
akartak volna latniok, melyeket tu lattok es nem lathattak;
es hallaniuk, melyeket hallotok es nem hallottak.
25. Es ime nemely az torvenytudok kozzol fclkclc kesert-
211
ven utet es mondvan: Mester, mi teven hatom az orok eletet?
26. Es o monda oneki: Az torvenyben mi vagyon irvan ?
Mikeppen olvasod?
27. O felelven monda: Szeressed te Uradat Istenedet mend
oyvb te II szuveddel es mcnd te lelkeddel es mend te eroddel es
mend te elmeddel; es te ieledet mikent tcnmap;adat.
28. Es o monda: Igazan Iteled; ezt tegyed es elsz.
29. Az kedig akarvan mcgigazcjtani onmagat monda Jczsusnak:
Es ki en felem ?
30. Feltekentven Jezsus monda; Neminemo ember szall
vala le Jeruzsalembol Jerikoba, es esek tolvajok kozibe, kik
es megfosztak otet; es csapasok reja vetven elmenenek fel,
elevenen hagyvan.
31. Tortenek kedig hogy nemely pap szallana le azon uton,
es latvan otet elmula.
32. Azonkeppen es az levita, mikor volna az ut mellett, es
latvan otet elmula.
33. Neminemo samaritanus kedig utat utalvan juta ohozja,
es latvan otet irgalmassagra rezzeztetek.
34. Es mcgkozelejrv'en megkotoze o sebeit beleotven olajt
es bort; es vetv^en azt o barmara monda az stallo tartonak,
hogy o szorgalmassagat viselne.
35. Es masodnapon von ket penzt es ada az stallo tartonak
es monda: Valljad o szorgalmazatossagat, es valamint koltendesz
oreja, en mikor megfordulandok, megadom teneked,
(58ra 36. E harom kozzol ki tetszik teneked, || hogy rokonb volt
annak, ki az tolvajok kozibe esett?
37. Es az monda: Ki az irgalmassagot totto oneki. Es monda
annak Jezsus: Menj cl te es azonkeppen tegy.
2 1 2
38. Ugy lott kcdig mikor menne, es o bcmcnc egy ncminemo
kastelyba, es neminemo nembcri Marta nevo, bcfogada
otet o hazaba.
39. Es ennek vala huga Alaria nevo, ki bizon ulven Urnak
labainal, hallgatja vala o igeit.
40. Marta kedig szorgalmazik vala az g)'akorta valo szolgalathoz;
ki megalla es monda: Uram, nincs teneked szorgalmazatod,
hogy en hugom enmagamat hagyot szolgalnom?
Mondjad azert oneki, hogy segeljen engemet.
41. Es felelven monda oneki Ur: Marta, Marta, szorgalmazatos
vagy es sokakban haboroltatol meg.
42. Bizony egy kellemetes: Maria jobb reszt valasztot onmaganak,
ki nem vetetik el otoUo.
KAPITULUM XI
1. Es ugy lott, mikor volna egy neminemo helyben,
imadkozvan hogy megszont volna, monda egy o tanejtvanyi
kozzol: Uram, taneii munket imadkoznonk, mikeppen es
Janos tanejtotta o tanejtvanyit.
2. Es monda o || nekik: Mikor imadkoztok, mondjatok: 68rb
Mii Atyank, ki vagy mennyekben, szenteltessek te neved.
Jojjon te orszagod, legyen te akaratod, mikent mennyben es
azonkent foldon.
3. Mu menden napi keny eronket adjad munekonk ma.
4. Es bocsassad munekonk bunonkct, mert bizony cs mu
oiendcn munekonk vetcndonek. Es ne vigy munket kesertetbc.
5- Es monda azoknak: Kinek tukozzolletek \ agyon ba-
- 1 3
ratja, es megyen ohozja efclkoron es mond oneki: Baratom,
kolcsouozili ennekem harom kenyeret.
6. Mert en baratom jott az utbol enhozjam, es nincs mit
vessek oeleibe.
7. Es o belol felelven mondjon: Ne nehezelj en hozjam,
mert immar ajtomat berekesztettem, es en gyermekim envelem
hajlakomban nem kelhetek fel es nem adhatom teitckcd.
8. Es ]:a az hogy megnem szoimyedik koltagvan: Mondom
tuncktck, mert cs ha nem adja oneki felkelven azert
hogy o baratja legyen, de maga felkel o jambortalansagaert
es adja oneki valamenejek kellemetesek.
68v.i 9. Es en mondom tunektek: Kerjetek es || adatik tunektek,
keressetek es leltek, koltagjatok es megnyittatik tunektek.
10. Mert menden, ki ker, veszen; es ki keres, lel; es koltagonak
megnyittatik.
11. Ki ker azert tukozzoUetek kenyeret atyjatol, minem
kovet nyojt neki? Avagy halat, minem kegyot ad neki az
halert?
12. Avagy ha kerend tikmonyat, minem nyojt neki skorpiot?
13. Ha azert tu, jolleher gonoszok legyetek, tudtok jo adomanyokat
adnotok tu fiaitoknak, ment inkabb tu mennyei
Atyatok ad jo szelletet otet keroknek.
14. Es vala Jezsus ordogot kiveto es az vala nema. Es mikor
kivette volna az ordogot, mcgszolala az nema; es csudalkodtak
az gyolekezctek.
15. Nemelyek kedig okozollok mondottak: Belzebuppal,
ordogok fejedelmevel veti ki az ordogoket.
16. Es egyebek kesertven mennyi jelenseget kovetnek vala
otollo.
214
17- O kedig hogy lata o gondolatjokat monda onekik:
Menden orszag, onon benne megoszlatott, megpusztoltatik;
es haz hazra omol.
i8. Es ha kedig Sathanas onon benne megoszlatott, mikent
allapik II o orszaga? Mert mondodtok engemet Belzebuppal 68vb
kivernem ordogoket.
19. Ha kedig en Belzebuppal vetik (!) ki ordogoket, tu
fiaitok kivel vetik ki ? Azert ok lesznek tu biraitok.
20. Bizony ha en Istennek ujaval vetek ki ordogoket, ketelkedetlen
tu kozitekbe jutott Istennek orszaga.
21. Mikor eros fegyveres orizi o gadorat, bekessegben vadnak
mendenek, melyeket bir.
22. Ha kedig attol crosb jovend es meggyozendi, elveszi
mend o fegyverit, kikben bizik vala, es o foszlatit elosztja.
23. Ki nincs envelem, enellenem vagyon; es ki nem gyojt
envelem, az himt.
24. Mikor az fertczctcs szellet kimenend emberbol, jar vizetlen
helyeken, keresven nyugolmat; es nem lelven mond:
tnegfordolok en hazamba, honnan kijottem.
25. Es mikor jovend, leli azt seprokkel megtisztejtvan es
megekesejtven.
26. Es tahat elmegyen es veszen mas het szelleteket, tolletol
alnokbakat, es bemenven lakoznak ott; es lesznek az embernek
utoiei gonoszbak az elobelieknel.
27. Ugy lott kedig mikor ezeket mondana, egy nemine-
'^o II nemberi az gyolekezet kozzol felemelven o szavat monda epra
oueki: Bodog has, ki tegedet viselt; es az emlok, kiket emtel.
28. Es o monda: Valobizony boldogok, kik hallgatjak Istennek
igejet es orizik azt.
29. Az gyolekezet kedig egybefutvan kezde mondani: E
215
nemzet alnok nemzet: jelenseget kovet cs jelenseg nem adatik
oneki, hancmcsak Jonas profetanak jelensege.
30. Mert minkeppcn volt Jonas a Niniviabelicknek jelensege,
ugyan leszen Embernek Fia ez nemzetnek.
31. Delszegi kiralyne felkel iteletben e nemzetnek ferfiaival
es megkarhoztatja oket: mert jott foldnek vegerol hallgatni
Salamonnak bolcsesseget; es ime ez nagyobb, hogy nem Salamon.
32. Niniviabcli fertiak felkelnek iteletben c nemzettel es
megkarhoztatjak otet: mert muvclkedtek penitenciat Jonasnak
predikaciojara, s ime c nagyobb Jonasnal.
33. Senki nem gyojt szovetneket es veti rejtekbe, sem az
szapu ala, de az gyertya tartora, hogy kik bemennek, lassanak
vilagot.
34. Te testednek szovetneke te szemed: ha te szemed egy !|
oprb ugyo lend, mend te tested vilagos leszen; ha kedig alnok lend,
te tested es setet leszen.
35. Lassatok azert, hogy az vilag, ki tu bennetek vagyon,
setet ne legyen.
36. Ha azert te tested vilagos lend, nem vallvan setetsegnek
valami reszet, mcndenestol vilagos leszen, es mikeppen villamatnak
szovetneke, megvilagosejt tegedet.
37. Es mikor beszellene, kere otet az levaltaknak egy neminemo
fedelme, hogy ebellcnek ovele; es bemenven le ulo.
38. Az levalt kedig kczde onon benne gyanakodvan mondani,
mire nem mosdott volna meg az ebed elott.
39-Es monda Ur oneki: Ma tu levaltak mcgtisztejtjatok,
mely kuvol vagyon az kelyhen es az katinomon; mely kedig
tubennetek, teljes ragadozassal es hamissaggal.
216
40. Hejtok, licmde az-e, ki totto, mely kuvol vagyon, totto
azt es, mely belol vagyon ?
41. De valobizon)', mely telette vagyon, adjatok alamizsnat;
es ime mendenck tisztak lesznek tunektek.
42. De jaj tunektek levaltak, kik megdezsmaljatok az mentat
II es az rutat es menden kaposztat; es elmuljatok Istennek ogva
menden iteletet es az szerelmet; ezeket kedig kellet tennetek
es azokat nem meghagpiotok.
43. Jaj tunektek levaltak, kik szeretitek az fo szekeket az
zsinagogakban es koszoneteket vasarhelyt.
44. Jaj tunektek, kik vattok mikent az koporsok, kik nem
tetnek; es emberek felettek jarvan nem tudjak.
45. Felelven kedig egynemely az torvenytudok kozzol,
monda oneki: Mester, ezeket mondvan bosszosagot tesz munekonk.
46. Es o monda: Es tunektek torvenytudoknak jaj, kik terhekkel
megterheltek embereket, melyek nem viseltethetnek;
es tu egy ujjotokkal sem illetitek az terheket.
47. Jaj tunektek, kik megrakjatok az profetaknak koporsojokat,
tu atyaitok kedig megoltek azokat.
48. Bizonyaba tanoljatok: Mert kedvelitek tu atyaitoknak
muvelkedetcket, mert bizonyba ok megoltek azokat, tu kedig
megrakjatok o koporseijokat.
49- £s azert Istennek bolcsessege monda: Eresztek azokhoz
profetakat es apostolokat; es azok kozzol megolnek es uldoznek.
50. Hogy megko Jl vettessek mcnden profetaknak verek e opvb
nemzettol, ki elotletett vilag kezdetitol fogvan.
51- Igaz Abelnek veretol fogvan Zachariasnak vereiglen, ki
• n
elveszett az egyhaz kozott es az oltar kozott; ugy mondok tunektek,
hogy megkovettetik c nemzettol.
52. Jaj tunektek torvenytudok, kik vottetek tudomanynak
kulcsat; tu be nem mentetek, es azokat, kik bemennek vala,
megtiltottatok.
53. Mikor kedig ezeket mondana onekik, kezdenek az levaltak
es az torveny tudok nehezen oellene allaniok es o szajat
berckesztcniek sokakrol.
54. Alnolkodvan oneki, es keresven valamit fogniok o szajabol,
hogy meg vadolnak otet.
KA.PITULUM xn
1. Sok gyolekezet kedig koniyol allvan, ugy hogy on egymast
megnyoinodnak, kezde mondani o tanejtvanyinak:
Figyclmezjetek az levaltaknak kovaszitol, ki mondatik kepmutalatnak.
2. Semmi kedig oly fedezet, ki nem megjelentetik, es
semmi oly rejtek, ki nem megtudatik.
3. Mert melyet setetekben mondottatok, vilagban monyon
datnak; es melyeket || fulekben beszellettetek es hajlakokban,
predikaltatnak liajazatokon.
4. Mondom kedig tunektek en baratimnak, hogy ne
ijedjetek meg azoktol, kik testeteket megolik, es nincs annak
utana toabba mit tegyenek.
5. Megmutatom kedig tunektek, kit feljetek: feljetek kedig
otet, ki miutan megolend, hatalmat vall ereszteni pokolba.
Ugy mondok tunektek, ezt feljetek.
218
6. Nemde ot verebek adatnak egy fel penzen-e?Es egy
azok kozzol nincs feledetben Isten elott.
7. De es tu feteknek menden furti megszamlaltattak. Ne
akarjatok azert felnetek, mert sok verebektol jobbak vattok
tu.
8. Mondom kcdig tuncktek: Menden valaki valland engemet
emberek elott, Embernek Fia es vallja otet Istennek angyali
elott.
9. Ki kedig megtagadand emberek elott, megtagadtatik
Istennek angyali elott.
10. Es menden ki mond iget Emberfia ellen, megbocsattatik
oneki; annak kedig, ki karomland Szent Szellet ellen, nem
bocsattatik meg.
11. Mikor kedig visznek tutoket zsinago || gakba es az mes- yorb
terekhez, ne akarjatok szorgalmaznotok, mikeppen avagy mit
feleljetek, avagy mit mondjatok.
12. Mert Szent Szellet tanejt tutoket az udoben, mit kellessek
mondanotok.
13. Monda kedig oneki nemely az gyolekezet kozzol: Mester,
mondjad en atyamfianak, hogy oszja meg envelem az
orokot.
14. Es o monda annak: Ember, ki szerzett engemet birova
avagy osztova turajtatok?
15. Es monda azoknak: Lassatok es orizkedjetek menden
fosvenysegtol; mert nincs valakinek o elete az bosegben ezek
kozzol melyeket bir.
16. Monda kedig ezeknek e hasonlatot mondvan: Egy neminemo
kazdag embernek foldo hozott bo gyimolcsoket.
17. Es gondolja vala on benne mondvan: meggyek, hogy
^uncsen hova takarjam en gyimolcsimet.
219
i8. Es monda: ezt teszem. Megtorom en csuromet es nagyobbanalkotom;
es odagyojtok mendeneket, melyek lottek
ennekem es en javimat.
19. Es mondok en lelkemnek: Lelkem, sok javid vadnak,
70va sok esztendokben szerzettettek, nyugodjal, || egyel, igyal es
gyenycrkedjel.
20. Monda kedig annak Isten: Hejt, ez ejjel te lelkedet megkerik,
es az, kiket alkottal, kiei lesznek?
21. igyen vagyon, ki omaganak kencsez es nem kazdag Istenben.
22. Es monda o tanejtvanyinak: Azert mondom tunektck,
ne akarjatok szorgalmazok lennetek tu lelketeknek mit egyetek,
se tu testeteknek, triivel ruhazjatok.
23. Mert az lelek nagyobb hogynem az etek, es az test nagyobb
hogynem az ruhazat.
24. Lassatok a hollokat, mert nem vetnek, sem aratnak,
kiknek nincs pincejek sem csurok, es Isten elteti azokat; ment
inkabb tu oregbek vattok azoktol.
25. Ki kedig tu kozzoUetek gondolvan toldhat egy konyoknyejet
o allatjahoz?
26. Azert, ha mely kusebb sem tehetitek, az egyebirol mit
szorgalmaztok ?
27. Lassatok az mezonek liliomit, mikeppen nonek, nem
munkalkodnak, sem fonnak; mondom kedig tunektck, mert
Salamon mend o dicsosegeben nem ruhaztatik vala, mikeppen
ezek kozzol egy.
70vb 28. Ha azert az szenat, ki ma az mezon vagyon es hol [i nap
az kalongyaba ercsztetik, Isten igy ruhazja, ment inkabb tutoket,
keves huto vek!
220
29- Es tu ne akarjatok keresnetek, mit egyetek avagy mit
igyatok, es ne akarjatok magason emelkednetek.
30. Mert mcndczeket keresik e vilagnak poganyi; tudja kedig
tu atyatok, mert ezek nelkul szukoslotok.
31. De valobizony closzcr keressetek Istennek orszagat es o
igazsagat; es mendczck adatnak tunektek.
32. Ne akarjatok felnetek kusded csorda, mert kelletet tu
atyatoknak orszagot adni tunektek.
33. Adjatok el, melyeket birtok es adjatok alamizsnat; alkossatok
tumagatoknak zsakokat, kik meg nem avolnak, fogyatkozadan
keneset mennyben, hova ur nem kozclejthet es
moly meg nem semmi ej ti.
34. Mert hol vagyon te kenesed, ott vagyon te szuved es.
35. Legyenek tu farcsoktok megszorejtvan, es ego szovetnekek
tu kezetekben.
36. Es tu egyenlok emberekkel o urokat varokkal, mikoron
megfordoljon az mennyekezobol, Ij hogy mikor megjovend 71"
es koltagand, sietelmmel megnyissanak oneki.
37. Bodogok az szolgak, kiket mikor jovend az ur, lelcnd
vigyazzatok. Bizony mondom tunektek, hogy megszorejtja
onmagat es le ulteti azokat es menven szolgal onekik.
38. Es ha jovend az ejnek masod vigyazatja koron, es ha
harmad vigyazatja koron jovend, es ugy lelendi, bodogok az
szolgak.
39- Ezt kedig tudjatok: Mert ha tudna az haziatya, mely
udon az ur jonno, vigyazna valobizony, es nem hadna megasni
o hazat.
40. Es tu legyetek keszek, mert mely idon nem alajtjatok,
jo Embernek Fia.
221
41. Monda kcdig oneki Peter: Uram, muhozjaiik mondod-
e e peldabeszedet avagy mendenekhez ?
42. Monda kcdig Ur: Kit alajtasz hu safarnak es ildomosnak,
kit szerzet ur o hazabelieken, hogy adja oneki idejen az
buzanak merteket.
43. Bodog az szolga, kit mikor jovend az ur, lelendi oneki
ugy tetet.
44. Bizony mondom tunektek, mert mcndeneken, melyeket
bir, szerzi otet.
7irb 45. Hogyha || mondand az szolga o szuveben: Kesedelmet
teszen en uram jonni, es kezdendi megverni az gyermekeket
cs az lyanyokat es enni es iimya* es megreszegedni.
46. Jo az szolganak ura az napon kin nem remenyli, es az
idon kin nem tudja, es megosztja otet es o reszet veti az hitlenekkel.
47. Az szolga kedig, ki megesmerte uranak akaratjat, es
nem teszen o akaratja szerent, verettetik sok csapasokkal.
48. Mendenek kinek sok adatott, sok kovettetik otollo, es
kinek sokat kolcsonoztenek, tobbet kemek otollo.
49. Tuzet jottem eresztenem foldre, es mit akarok, hanemcsak
hogy meggerjedjen.
50. Keresztseggel kel kedig megkereszteltetnem, es mikeppen
kenyszer ej tetem mignem megtokellessek.
51. Alajtjatok-e, mert bekesseget jottem eresztenem foldre?
Nem mondom tunektek; de valasztast.
52. Mert lesznek oton cttolfogvan egy hazban, harman
megoszlattak ketto ellen, es ketto harom ellen.
* Tevedesbol ketszer irta le a kodexmasolo: megverni az gyermekeket es az lyanyokat
es enni es innya - ezt az ismetlest kihagytuk a szovegbol.
222
53- Megoszlatnak atya fiu ellen es fiu atya ellen; anya lyanya
ellen, meny o napa ellen || es nap o menye ellen. yiva
54. Mond vala kedig az gyolekczcteknek: mikor latandjatok
az kodnek napnyugat felol koket, legottan mondotok: cs
jo, es ugy leszen.
55. Es mikor latandjatok austert fuatta, mondotok hogy
hev leszen; ugy leszen.
56. Kepmutalok, memiynek es foldnek szemelyet esmertetek
megbizonyejtanotok; ez idot kedig mikeppen nem bizonyejtjatok
meg?*
57. Es mit kedig tumion tolletek nem itelitek, mely igaz?
58. Mikor kedig megy te ellensegeddel az fedclmhez, az
utban erolkodjel megszabadulnod otollo, netalantal kezbe ad
tegedet az bironak es az biro ad tegedet az gyetronek es az
gyetro ereszt tegedet az tomlocbe.
59. Mondom teneked, nem jossz ki oiuiaton, mignem megadod
az mentol utolsobb akcsat es.
KAPITULUM xni
1. Valanak kedig nemelyek azon idoben beszelven oneki
az Galileabeliekrol, kiknek Pilatus o vereket elegyejtettc o aldozatokkal.
2. Es felelven monda onekik: Alajtjatok-e, hogy azok
oienden Galileabelieknel bunosbek voltanak, mert ilyeteneket
szenvedtek? 11
Tevedesbol ketszer masolta le a kodexmasolo: ez idot kedig mikeppen nem
•''^onyejijatok meg? - ezert az ismetlest kihagytuk.
223
yivb 3. Nem mondom tunektek, de hanemlia penitenciat muvelkedendetek,
mend azonkeppen elvesztek.
4. Es mikeppen az tizennyolc, kikre az torony esett Siloeban
es megolto azokat, alajtjatok-e mert es azok bunosbek
voltak mcnden embereknel Jeruzsalemben lakoknal ?
5. Nem, de mondom tunektek, ha penitenciat nem tartandotok,
mend azonkeppen elvesztek.
6. Mondja vala kedig e hasonlatot: Egy neki vall vala figefat
plantaltattat o szolejeben; es jovo keresven gyimolcsot
azon es nem Icle.
7. Monda kedig az szolomuvesnek: ime harom esztendeje
vagyon mitol fogvan jovok keresven gyimolcsot e figefan es
nem lelek: mcdd ki azert azt, es hogy mit foglal foldet.
8. Es ez felelven monda oneki: Uram hadd el azt ez esztendoben
es mignem kornyeket megassam es creszjek ganejt
kornyoUo.
9. Es ha bizony gyimolcsozend; ha nem kedig, jovendovol
kivagjad azt.
10. Vala kedig tanejto o zsinagogajokban szombatokon.
11. Es ime egy nemberi, ki vallja vala betegsegnek szel-
72ra letet |] tizennyolc esztendotol fogvan es meggorbcdet vala
es mendencstol fogvan fel nem nezhet vala.
12. Kit latott volnaJezsus liiva otet ohozja es monda oneki:
Nemberi, megszabadoltal e betegsegedtol.
13. Es vete oreja kezet; es szorgalmazatost feligazoltatek es
dicsovejti vala Istent.
14. Felelven kedig az zsinagoga fedelme meltatlankodvan,
mert szombaton vigasztott volna embert, Jezsus mond vala az
gyolekezetnck; hat napok vadnak, kikben kel muvclkedni;
ezekben azert jovetek es mcgvigaszjatok.
224
15- Felelven kedig Ur oneki monda: Kep mutalo, tu egymendentek
szombaton nem megodja-e o tehenet avagy szamarat
az jaszoltol es viszi megitatnia?
i6. Ez Abrahamnak lyanyat kedig, kit en tizennyolc esztendotol
fogvan megkotozott Satanas, nem meg kellett-e
odani e koteltol e szombamak napjan?
17. Es mikor ezt mondotta volna, altalkodnak vala mend
o ellensegi; es menden nep orol vala mendazokon, melyek
dicsovol lesznek vala H otollo. 72rb
18. Mond vala azert: Kivel egyenlo Istennek orszaga? Es
kivel alajtom azt egyenlonek?
19. Egyenlo mustarmaggal, kit ember veven vet o kertebe;
not es lott nagy faja, es az mennyei repesok megnyugodtanak
o agai alatt.
20. Es esmeg monda: Kivel alajtom egyenlonek Istennek
orszagat?
21. Egyenlo kovasszal, kit veven nemberi elrejt harom
merce lisztbe, mignem mend megkeljen mendenestol.
22. Es megyen vala varosok szerent es kastelyok szerent
tanejtvan es utat utalvan Jeruzsalembe.
23. Monda kedig egynemely oneki: Uram, ha kevesen
vadnak, kik udvozolnek? O kedig monda azoknak:
24. Erokodjetek bemennetek az szoros kapim, mert mondom
tunektek, hogy sokak keresnek bemenniek, es nem mehetnek.
25. Es mikoron bemenend az haziatya es berekesztendi az
ajtot, kezdetek kuvol allanotok es koltagnotok az ajton mondvan:
Uram, Uram, nyisd meg munekonk. Es felelven mond
tunektek: Nem tudlak tutoket honnan valok legyetek.
225
20. [hianyzik]*
27. Tavozjatok cl entollcm hamissagnak muvelkodoi.
72va 28. Ott Icszcji siralm es fogaknak || csikorgatasa mikor latandjatok
Abrahamot cs Izsakot es Jakobot es menden profetakat
Istennek orszagaban, tu kedig kiuzettek.
29. Es jonck napkelet felol es napnyugat felol, es megnyugosznak
Istennek orszagaban.
30. Es ime ^•adnak utolsok, kik valanak elolsok, es vadnak
elolsok, kik valanak utolsok.
31. Azon napon vepenek ohozja az levaltak kozzol nemelyek
mondvan oneki: Menj ki es menj el i:meten, mert Herodes
megakar tegedet olni.
32. Es monda azoknak: Menjetek es mondjatok az ravasznak
: im ordogoket vetek ki es egeszsegeket teszek ma es holnapon,
es harmadnapon megtokelletem.
33. De valobizony ennekem kell jarnom ma es holnapon es
az utan valo napon, mert nem foglal veszedelm profetat Jeruzsalem
[Jeruzsalemen] kuvol.
34. Jeruzsalem! Jeruzsalem! Ki megolsz profetakat es megkovezed
azokat, kik tchozjad eresztettek, mennyeszer akartam
te fiaidat egybe gyojtenem mikent az madar o feszket o
szarnyai ala; es nem akarad.
72vb 35. ime meg || liagyatik tuncktek tu hazatok pusztan. Mondom
kedig tunektek, mert nem lattok engemet mignem
jojjon az ido mikor mondjatok: Aldott, kijott Urnak nevebe.
* A 26. vers egeszeben, a 27. vers elso fele hianyzik az eredetibol,
226
KAPIXULUM XIV
1. Es Ugy lott mikor meiuic az Icvaltaknak egy nemincmo
fedelmenek hazaba szombaton kenyeret enni; es ok alnokol
tartjak vala otet.
2. Es ime egy neminemO belpoklos ember o elotto.
3. Es felelven Jezsus az torveny tudoknak es az levaltaknak
monda: Ha illik szombatokon vigasztani.
4. Es ok veszteglenck. O kedig ragadvan megvigaszta azt
es elereszte.
5. Es felelven monda azoknak: Tu, kiteknek szamara
avagy tehene a kutba esendik es nem legottan kivonszja-e
azt szombatnak napjan?
6. Es nem feleihetenek erre oneki.
7. Mondja vala kedig az hivatalosoknak e peldabeszedet
nezven eloulo helyeket valasztananak, mondvan azoknak:
8. Mikor hivattatol az mcnnyekezobe, ne ulj az fohelyre,
neulantal toUedtol tisztelendobb liivattatott attol.
9. Es tahat joven az ki tegedet es amazt || liitta, mondjon 7313
teneked: add eimek a helyt! Es tahat pirongassal kezded az
utolso helyt tartanod.
10. De mikor hivattatol az memayekezobe, menj es ulj az
utolso helyen, hogy mikor jovend, ki tegedet hivt, mondjon
teneked: Baratom menj fel! Tahat leszen teneked dicsoseg az
egybe evok elott.
11. Mert menden, ki omagat felmagasztalja alaztatik, es
Oienden, ki omagat alazandja, felmagasztatik.
12. Mond vala kedig annak es, ki otet hivtta vala: Mikor
ebedet avagy vacsorat tesz, ne akarjad liivnod te baratidat,
sem rokonidat, sem szomszedidat, sem atyadfiait, sem kazda-
227
gokat; nctalantal ok cs esmeg megvendegljenek tegedet es legyen
teneked megforbatlat.
13. De mikor vendegseget tesz, liivj szegenyeket, es benakat
es santakat es vakokat.
14. Es bodog lesz, mert nincs lionnan megforbatlhassak teneked:
mert teneked megforbatlatik az igazaknak felkcletekben.
15. Ezeket mikor hallotta volna egynemely az cgyembe-
73rb evok II kozzol, monda: Bodog, ki eszik kenyeret Istennek orszagaban.
16. Es o monda annak: Egpiemely ember alkotott nagy
vacsorat es liivt sokakat.
17. Es eresztette o szolgait az vacsoranak ideje koran mondani
az hivatalosoknak, hogy eljojenek, mert immar megkeszej
tettek mendenek.
18. Es kezdek mend egyembe magokat menteni. Az elo
monda: falut vottem es ki kell mennem es meglamom azt,
kerlek tegedet, ments meg engemet.
19. Es az masik monda: Ot iga barmot vottem es elmegyek
megbizonyejtanom azokat, kerlek tegedet, ments meg engemet.
20. Es az harmad monda: Feleseget vottem es azert nem
mehetek.
21. Es megfordolvan az szolga, megmonda ezeket o uranak.
Tahat megliaragvan az hazi atya monda o szolgajanak:
Menj ki hamar az utcakba es az varosnak szegebe, szegenyeket
es benakat es vakokat es santakat hozih be ide.
32. Es monda az szolga: Ugy lott uram ment parancsoltal,
es meg hely vagyon.
33. Es monda az ur o szolgajanak: Menj ki az szolo kozbe
228
es az sovenyek kozbe 1| es eroltessed bejonnick, hogy teljek be 73va
en hazam.
24. Mondom kcdig tunektek, hogy e ferfiak kozzol, kik
hivatalosok voltak, egy sem kostolja en vacsoramat.
25. Mennek vala kedig sok gyolckezetek ovele; es megfordulvan
monda onekik:
26. Ha ki jo cnhozjam es nem gyuloli o atyjat es o anyjat
es feleseget es fiait s atyjafiait es hugit, meglen kedig es o lelket,
nem lehet en tancj tvanyom.
27. Es ki nem visclendi o keresztjet es jovend enutanam,
nem lehet en tanejtvanyom.
28. Mert ki tukozzolletek akarvan tornyot rakni nemde'eloszer
ulven megszamlalja-e o koltseget, melyek kellemetesek
ha vadnak az megtokelletere. - r
29. Hogy miutan o fondamentomat megvetendi es^ meg
nem vegezhetendi, mendenek kik latjak, ne kezdjek megkaromlani
otet.
30. Mondvan: Mert ez ember kezdett rakni tornyot cs nem
vegezhette meg.
31. Avagy mely kiraly menendo hadat tenni mas kiraly
ellen, nemde eloszer ulven meggondolja-e, ha tizszer ezerrel
kelhetne oeleibe, ki husszer ezerrel jo ohozja.
32. Egyebkent meg mcsszol vallvan || kovetseget eresztven 73vb
keri azokat, melyek bekessege.
33- igyen azert menden tukozzolletek, ki nem meguzenendi
mendeneket, melyeket bir, nem lehet en tanejtvanyom.
34-Jo az so: ha kedig az so elcnyeszendik, mibe sozatik?
35- Sem kellemetes foldre, sem kamoraszekbe: de kivettetik.
Kinek kedig vadnak hallando fulei, hallgassa.
229
KAPITULUM XV
1. Valonak kedig ohozja kozelejtok az jeles bunos muvelkedetbeliek
es az bunosok, hogy hallgatnak otet.
2. Es morognak vala az levaltak es az irastudok mondvan,
mert e bunosoket fogad es eszek ovelek.
3. Es monda azoknak e peldabeszedet mondvan:
4. Ki tu kozzolletek az ember, kinek vagyon szaz juha,
es ha elvesztend egyet ezek kozzol, nemde meghagyja-e az
kilencszazkilencet[!] az kietlenben es elmegyen ahhoz, ki elveszett
vala, mignem meglelje azt.
5. Es mikor meglelendi azt, veti o karjara orolven.
6. Es hazajoven egybeliija o baratit es o szomszedit mondvan
azoknak: egyembe oroljetek envelem, mert megleltem
74ra en juliomat, || ki elveszet vala.
7. Mondom kedig tunektek, hogy ugyan orom leszen
meimyben egy bunoson peiiitenciat muvelkedon inkabb
hogynem kilenszazkilencen kik nem szukosok penitencia
nalkul.
8. Avagy mely nemberi vallvan didragmat es ha elvesztendi
az egyik dragmat nemde szovetneket gyojt-e es megforgatja-
e az hazat es szerelmest megkeresi mignem meglelje.
9. Es mikor lelendi egybehijja o asszony baratit es szomszedit
mondvan: egyembe oroljetek envelem, mert megleltem
az dragmat, kit elvesztettem vala.
10.Ugy mondok tunektek, orom leszen Istemiek angyali
clot egy bunoson penitenciat tarton.
II. Monda kedig: egy ncminemo embernek valanak ket
fiai.
230
12. Es monda azok kozzol az ifjabb atyjanak: Atya, adjad
meg ennekem az jobol reszemet, mely engemet illet; es
mcgoszta oneki a vagyont.
13. Es nem sok napok utan mcndencket cgybegyojtven az
ifjabb fiu eleredett szarandoklani messzevalo orszagba; es ott
eltekozlotta o javat elven belendesol.
14. Es miutan mendcneket meg || emesztett volna, lott -j^h
nagy ehseg az orszagban. Es o kezde nyavalgania.
15. Es elmene es az orszagbeli polgar egyikhez egyesolo. Es
ereszte otet o falujaba, hogy orizne disznokat.
16. Es kevanja vala o hasat betolteni az malatakbol, kiket
az disznok esznek vala; es senki sem adja vala oneki.
17. O kedig onnonbele fordolvan monda: Mennye bercsek
bovolkodnek kenyerekkel en atyam hazaban, en kedig
itt ehhel elveszek.
18. Felkelek es elmegyek en atyamhoz es mondok oneki:
Atya, bunhodtem mennyben es te elotted.
19. Immar nem vagyok melto hivattatnom te fiadnak,
tegy engemet, mikent az te beresed kozzol egyet.
20. Es felkelven jovo o atyjahoz. Mikor kedig meg messze
volna, lata otet o atyja es irgalmassaggal mozdoltatek; es
eleibe futvan esek o nyakara mcgapolvan otet.
21. Es monda oneki az fiu: Atya, bunhodtem mennyben
es te elotted, immar nem vasrvok melto hivattamom te
fiadnak.
22. Monda kedig az atya o szolgainak: Hamar hozjatok az
elostolat es oltoztessetek meg otet, es adjatok oneki gyi.irot
o kezebe es sarut o labaiba.
23. Es hozjatok kover jl borjut cs oljetek meg; es egyonk 74va
es gyenyerkedjonk.
231
74vb
24. Mert ez en fiam megholt vala es megelevenedett, elveszett
vala es meglelettetett; es kezdenek mend gyenyerkedniek.
25. Vala kedig az o idesb fia az mezon; es mikor hazajonno
es az hazhoz kozelejtene haUa az hangoslatot es az kart.
26. Es hiva egyet az szolgak kozzol es kerde, mik volnanak
ezek.
27. Es o monda oneki: Te atyadfia jovo haza, es te atyad
olo meg kover borjut, men egeszsegben votto azt.
28. Meltatlankodek kedig es nem akara bemenni, o atyja
azert kedig kijoven kezde kenii otet.
29. Es ez felelven monda o atyjanak: ime ezennye esztendokben
szolgalok teneked es sonha te parancsolatodat el nem
mulattam; es sonha nem attal eimekem kecskeollot, hogy en
baratimmal gyenyerkednem.
30. De mi utan e te fiad ki benyelte o javat, jott, kover borjut
oltel meg oneki.
31. Es monda annak: Fiam, te mendcnha velem vagy, es
mend az enyeim tieid.
32. Kell vala kedig gyenyerkednonk es orolnonk, mert az
te atyadfia megholt vala es megelevenedett, elveszet vala es
megleletett. ||
KAPITULUM XVI
1. Mond vala kedig o tanejtvanyinak: Vala egy nemincmo
kazdag ember, kinek vala folnagya; es ez megocsarlatott
onala monnal eltekozlotta volna o javit.
2. Es hiva otet es monda oneki: Eh mit hallok tefelolled;
232
adjad szamat te folnagykodatodnak, mert immar nem folnagykodliatol
toabba.
3. Monda kedig az folnagy onbenne: Mit tegyek, mert en
uram elveszi entoUem e folnagysagot; nem ashatok, koldoltomat
altallom.
4. Tudom metszek, hogy mikor cltavoztatandom e folnagysagtol,
fogadjanak engemet o liazokba.
5. £s ugy egybeluvan o uranak adosit mond vala az elonek:
Mennyevel tartozol en uramnak?
6. Es az monda oneki: szaz kados olajjal. Es monda annak:
vegyed te okodat, ulj es irih hamar otvcnt.
7. Ennekutana monda az masiknak: de te meiuiyevel tartozol?
Ki monda: szaz girla buzaval. Es o monda annak: vegyed
te leveledet es irih nyolcszazat.
8. Es dicsere ur e hamissagnak folnagyat, mert ildomosan
tott volna; mert e vilagnak fiai ildomosbak fenyessegnek |!
fiainal o nemzetekben. 75ra
9- Es en mondom tunektek, alkossatok tu magatoknak baratokat
e hamissagnak vagyabol: hogy mikor megfogyatkozandotok,
fogadjanak tutoket az orok hajlakokba.
10. Ki hu az kussebben, az az nagyobban es hu; es ki az
kevesben hitlen, az az nagyobban es hamis.
11. Ha azert az hamis vagyban huvok nem voltatok, mely
uetek, ki Inszen tunektek.
12. Es ha az egyebeben huvok nem voltatok, mely tietek,
ki adja tunektek.
13- Sem egy szolga nem szolgalhat ket urat: mert avagy
egyiket szereti es a masikat gyuloli, avagy egyikkel egyesol es
^ masikat utalja. Nem szolgalhattok Istennek es mammon-
233
14. Halljak vala kedig mendezeket az levaltak, kik fosvenyek
valanak, es megmovetik vala otct.
15. Es monda azoknak: Tu vattok, kik igazejtjatok tu magatokat
emberek elott; Isten kedig tudja tu szuveteket: mert
mely embereknel magasb, midok Istennel.
lo. Torveny es profetak Janosiglan: attolfogvan evangelizaltatott
Istennek orszaga; es menden hatalmat teszen abban.
17. Konyvebb mennynek es foldnek elmulni, hogyncm az
torvenybol egy apexnek elmulni.
75rb 18. Menden ki el || hagyja o feleseget es mast vend, belendezkedik;
es ki az fertoi elhagyottat vendi, belendezkcdik.
19. Vala egy neminemo kazdag ember, ki oltozik vala barsonyba
es biborba, es gyenycrkedik vala menden napon fenyesen.
20. Es vala egy neminemo koldos Lazar nevo, ki fekszen
vala o ajtara, teljes varakkal.
31. Kevanvan megelegedni az derebekbol, melyek huUnak
vala le az kazdagnak asztalarol; es senki oneki nem adja vala.
De jonek vala az ebek es megnyaljak vala o varait.
22. Ugy lott kedig, hogy meghalna az koldos es vitetnek az
angyaloktol Abrahamnak olebe. Mcghala kedig az kazdag es
temettek pokolba.
23. Felemelven kedig o szemeit mikor volna az gyetrelmekbcn,
lata messzol Abrahamot es Lazart o oleben.
24. Es ivoltven monda: Atyam Abraham, irgalmazih ennekem
es creszjed Lazart, hogy martsa ujjanak utoljat az vizbe es
hijedelmczze meg en nyelvemet, mert gyetretem c langban.
25. Es monda Abraham: Fiam emlekezjel meg, mert soK
jokat vottel te eletedben, es Lazar azonkeppen gonoszokat; de
7jv3 ma ez vigasztaltatik || te kedig gyctrctel.
234
26. Es mendezekben nagy kozlet erosejtetett mu kozottonk
es tu kozottetek, hogy ezek, kik akarnanak innen tu hozjatok
menni, nem mehetnek, sem johetnek ide onnaton.
27. Es monda: Kerlek tegedet azert Atyam, ereszjed otet
en atyamnak hazaba.
28. Mert vadnak ot atyamfiai, hogy tanoljon azoknak es ok
ne jojjenek ide e gyetrelemnek helyere.
29. Es monda oneki Abraham: Mojzsest es profetakat vallnak,
hallgassak azokat.
30. Es o monda: Nem, atyam Abraham; de ha ki halottaibol
menne ohozjajok, penitenciat muvelkednenek!
31. Monda kcdig oneki: Ha Mojzsest es az profetakat nem
hallgatjak, es ha ki halottaibol felkelend, nem hisznek oneki!
KAPITULUM XVn
1. Es o tanejtvanyinak monda: Lehetetlen, hogy ne jojjenek
gonoszbolatok; jaj kcdig annak, ki miatt jonnek.
2. Jobb annak, lia malomko vettessek o nyaka kornyol es
Vettessek az tengerbe, hogy nem hogy meggonoszbehon
egyet ez aprok kozzol.
3. Figyelmezjetek tu magatoknak: ha bunhendik tebenned
te atyadfia, fedjed meg otet; es ha penitenciat muvelkedendik,
bocsass meg oneki.
4- Es ha hetszer napjaban || bunhedik tebenned, es ha y^vb
uetszer napjaban meg fordolnad tehozjad, mondvan: banom
tettemet, bocsass meg oneki.
5- Es mondanak az apostolok Urnak: Tobbihed meg mu-
"ekonk hutonket!
235
6. Monda kedig Ur: Ha vallandotok hutot mikent mustarmag,
mondandotok e szederih fanak kiirtatni es tengerbe
plantaltami; es enged tunektek.
7. Ki kedig tukozzolletek vall szanto szolgat avagy tehenorizot,
kinek az mezorol megfordolvan mondjon Icgottan
oneki: menj el es ulj le.
8. Es ne mondjon oneki: Keszeh, hogy vacsoraljam es
szorehad meg temagadat es szolgalj ennekem miglen egyem
es igyam, es czekutan te es egyel es igyal.
9. Minem vall halatatot az szolganak, mert totto, melyeket
parancsolt oneki? Nem alajtom.
10. igyen es tu mikor renditek mendeneket, melyek parancsoltattak
tunektek, mondjatok: Kelletlen szolgak vagyonk,
melyet kellett tennonk t5tto:ik.
11. Es ugy lott, mikor meime Jezsus Jeruzsalembe, megyen
vala Samarianak es Galileanak altalla.
12. Es mikor bemenne egy nemincmo kastelyba, eleibe keyora
lenek |1 oneki tiz poklos ferfiak, kik megallapanak messzol.
13. Felemelek szavokat mondvan: Jezsus parancsolo! Irgalmazih
munekonk.
14. Kiket hogy lata monda: Menjetek, mutassatok magatokat
a papoknak! Es ugy lott, mikor elmennenek, megtisztoluttak.
15. Egy kedig azok kozzol hogy lata mert megtisztoltatott,
megfordolt nagy szoval felmagasztatvan Istent.
16. Es esek o orcajara o labai elott halalatot advan; es ez
vala samaritanus.
17. Felelven kedig Jezsus monda: Nemde tizen tisztoltattatak-
e meg? Es az kilenci hol vadnak?
236
i8. Nem lelettetett, ki megfordolna es halalatot adna Istennek,
hanemcsak ez idegen nemzet?
19. Es monda oneki: Kelj fel es menj el, mert te hutod
megvigasztott tegedet!
20. Kerdeztetek kedig az levaltaktol, ha mikor jo Istennek
orszaga; felele onekik es monda: Nem jo Istennek orszaga
tartattal.
21. Es nem mondjak: mert avagy ime amott, mert ime
Istennek orszaga tukozottetek vagyon.
22. Es monda o tanejtvanyinak: jonek napok, mikor akarnotok
latnotok Emberfianak egy napjat, es nem latjatok.
23. Es mondnak tunektek: ime || itt es ime amott; ne akar- yorb
jatok mennetek es ne kovessetek.
24. Mert mikeppen az villamat villamvan fenylik menny
alatt azokban, melyek vadnak menny alatt, ugyan leszen Embernek
Fia o napjaban.
25. Eloszer kedig oneki es kell sokakat szeirvedni es megutaltatni
nemzettol.
26. Es mikeppen lott Noenak napiban, ugyan leszen Emberfianak
napiban.
27. Esznek vala es isznak vala, feleseget vesznek vala es
menyekezetbe adamak vala az napiglan, melyen bemene Noe
*z barkaba; es jovo az vizozon es elveszte mendeneket.
28. Azonkeppen mikent lott Lomak napiban; esznek vala
^ isznak vala, vesznek vala es arolnak vala, plantalnak vala es
jarnak vala.
29. Mely napon kedig kimene Lot Sodomabol, ese tuzet es
budos kenesot mennybol; es elveszte mendeneket.
30. Eszerent leszen, mely napon Embernek Fia megjelentetik.
237
31. Az napon ki lend az hajzaton es o edenye az hazban, ne
szalljon le felvenni azokat; es ki az mezon, azonkeppen ne
fordoljon hatmege.
32. Megcmlekczjetek Lotnak felesegerol!
76va 33. Valaki keresendi o lelket udvozejteni, || elveszti azt; es
valaki azt elvesztendi, megelevenejti azt.
34. Mondom tunektek, ejjel ketten lesznek egy agyban:
egyik elvetetik, es masik meghagyatik.
35. Ketten lesznek orlok egyembe; egyik elvetetik, es masik
meghagyatik.
36. Ketten lesznek az szantofoldon: egyik elvetetik, es az
masik meghagyatik.
37. Felelven mondanak: Hol, Uram? Ki monda onekik;
Valahol lend az test, oda gyolckeznek az keselyok es.
KAPITULUM XVm
1. Mondja vala kedig e peldabeszedet azoknak: Mert mendenha
kell imadkozni es sonlia meg nem kell fogyatkozni.
2. Mondvan: Vala egy neminemo biro egynemely varosban,
ki Istent nem feh vala es embereket nem altali vala.
3. Vala kedig egy neminemo ozvegy az varosban es jo
vala ohozja mondvan: gyozodelmezih meg engemet en ellensegemtol.
4. Es sok ideiglen nem akarja vala; ezek utan kedig monda
onnon benne: es ha Istent nem felem es embereket nem alullok,
5. De maga mert nehezei enhozjam ez ozvegy, meggyo-
238
zodelmezem otct, hogy vegezctol joven ne szorongasson engemet.
6. Monda kedig Ur: Hallgassatok, mit mond e hamissagnak
biraja.
7. Isten kedig nem teszcn || e gyozodelmet o valasztotti- yovb
nak ejjel es nappal ohozja kajaitoknak, es bekesseget vall
azokban ?
8. Mondom kedig tunektek, mert hamar megteszi o gyozodelmcket.
De valobizony Embernek Fia joven, alajtod-c
lel hutot foldon ?
9. Monda es nemelyeknek, kik onbemiek biznak vala
monnal igazak es utalnak vala egyebeket, e peldabeszedet
mondvan:
10. Ket emberek mennek fel az templomba, hogy imadkoznanak;
egyik levalt es masik jeles bunos.
11. Az levalt kedig allvan ezeket imadja vala onbenne
mondvan: Isten halat adok teneked, mert nem vagyok mikeppen
egyeb emberek ragadozok, hamisak, torveny torok, es
bukeppen e jeles bunos.
12. Ketszer bojtolok heteben, dezsmat adok mendenekbol,
melyeket birok.
13- Es az jeles bunos messzol allvan nem akarja vala sze-
^^it felemelni mennybe, de veri vala o mellyet mondvan:
*sten kegyelmezih ennekem bunosnek.
14- Bizony mondom tunektek, leszallot ez attol megiga-
Zoltatvan o hazaba; mert menden ki omagat felmagasztatja,
alaztatik, es ki omagat alazja, felmagasztatik.
15. Hoznak vala kedig o hozja gyermekdedeket, hogy illetne
II azokat; kit mikor lamanak az tanejtvanyok.megporejt- ^yra
jak Vala azokat.
239
i6. Jezsus kedig egybeliivan azokat monda: Hagyjatok az
aprodokat joniek enhozjam es ne akarjatok megtiltanotok
azokat, mert olyatanoke Istennek orszaga.
17. Bizony mondom tunektek, valaki nem vendi Istennek
orszagat mikeppen gyermek, nem megyen obele.
18. Es kerde otet egy neminemo fejedelm mondvan: Jo
Mester, mit teven birom az orok eletet?
19. Monda oneki Jezsus: Mit mondasz engemet jonak?
Senki jo, hanemcsak Isten onmaga.
20. Esmerted-e az parancsolatokat: ne oldokih, ne belcndezkedjel,
hamis tanosagot ne mondj, orsagot ne tegy, tiszteljed
te atyadat es te anyadat.
21. Ki monda: mendezekct oriztem en ifjusagomtol fogvan.
22. Ki hallvan Jezsns monda oneki: Meg egy fogyatkozik
teneked: mendeneket, valamelyeket vallasz, add el es add
szegenyeknek, es vallasz keneset mennyben; es jojj kovess
engemet.
23. Ez ezek hallvan megszomorodek, mert igen kazdag
vala.
24. Latvan kedig Jezsus ennek szomoro letet, monda: Mely
nehez, kik penzt vallnak. Istennek orszagaba bemenniek.
25. Mert konyvebb az tevenek az tofokon altalmenni,
hogyncm az kazdagnak Isten orszagaba bememii. ||
77rb 26. Es mondanak kik ezeket halljak vala: Es ki udvozolhet.
27. Monda onekik: Melyek lehetetlenek embernel, lehetoK
Istennel.
28. Monda kedig Peter: ime mi mcghattonk mendeneket
es kovettonk tegedet!
29. Ki monda onekik: Bizony mondom tunektek, senlo
240
nincs, ki mcghagyandja hazat avagy szuleit avagy atyjafiait
avagy feleseget avagy fiait avagy szantofoldet Istennek orszagajert,
30. Es nem veszen sokkal tobbet ez idoben es az jovendo
vilagban az orokeletet.
31. Veve kedig Jezsus az tizenket tanejtvanyokat es monda
onekik: ime felmcgyonk Jeruzsalembe es beteljesednek mendenek,
melyek irva vadnak profetak miatt Embernek Fiarol.
32. Mert adatik poganyoknak es megkaromlattatik es megostcrlattatik.
33. Es miutan megostorozandjak, megolik otet; es harmadnapon
felkel.
34- Es ok ezekben semmit sem ertettenek; vala kedig ez
Ige elrejtetett otollok, es nem ertik vala, melyek mondatnak
vala.
35- Ugy lott kedig, mikor kozelejtene Jerikohoz, ul vala
egy ncmincmo vak az utfelen koldolvan.
36. Es mikor hallana az gyolekezemek elevemultat, kerdi
Vala, mi volna az.
37- Mondanak kedig oneki, hogy Nazareti Jezsus menne.
38. Es ivolto mondvan: [] Jezsus, Davidnak fia, irgalmazih 77va
ennekem!
39- Es kik elevemulnak vala, megporcjtjak vala otet, hogy
•veszteglene; de o naggyal inkabb kajaitana: Davidnak fia, irgalmazih
ennekem!
40. Megallvan kedig Jezsus, parancsola otet ohozja vezettetni.
Es mikor ohozja kozelejtett volna, kerde otet:
41. Mondvan: Mit akarsz, hogy tegyek teneked? Es az
oionda: Uram, hogy lassak.
241
42. Es Jezsus monda oneki: Tckents, te hutod megudvozejtet
tegedet.
43. Es Icgottan lata es koveti vala otet fclmagasztatvan Istent;
es menden nep hogy latja, ada dicseretet Istennek.
KAPITULUM XIX
1. Es eleredven Jezsus, megjarja vala Jerikot.
2. Es ime egy ferfiu Zakeiis nevo; es ez vala az jeles bunos
muvelkedetbclieknck fedelmck, es o kazdag.
3. Es keresi vala Jezsiist latni, ki volna; es nem lathatja
vala az gyolekezettol, mert termettel kusded vala.
4. Es elevefutvan felhaga egy szcderihfara, hogy lathama
otet, mert onnan vala menendo.
5. Es mikor az helyre jutott volna Jezsus, feltekentven lata
otet es monda oneki: Zake, szallj le sietven, mert ma te hazadban
kell ennekem lakoznom.
6. Es leszalla sietven, es befogada otet orolven.
77vb 7. Es mikor mendeiiek latnak, morognak [j vala mondvan:
mert bunos emberhez szallot volna.
8. Allvan kedig Zacheus monda Urnak: ime Uram, en
javimnak hason felet szegenyeknek adom; es ha valakit valamiben
megcsaltam, megazonnyejat adok meg.
9. Monda Jezsus oneki: Mert ma udvosseg lott c haznak,
azerthogy o es legyen Abraliamnak fia!
10. Megkeresni es udvozejteni, mely elveszeit vala.
11. Ezeket azok hallvan hozja toldvan e pelda bcszet monda
azert, hogy kozel volna Jeruzsalemhez, mert alajtanak,
hogy sietelmest megjelentetnek Istennek orszaga.
12. Monda azert: Egy nemincmo nemes ember mene meszsze
valo orszagba megvenni onmaganak az orszagot es megfordolni.
13. Hivan kedig ot tiz szolgait ada nekik tiz penzt es monda
azoknak: kereskedjetek, miglen megjovok.
14. 0 polgari kedig gyuloltek vala otet es ercsztettcnek kovetseget
outana mondvan: Nem akarjuk ennek orszaglatjat
murajtonk.
15. Es ugy hogy az orszag megveven mcgfordolna es parancsola
hivatni az szolgakat, kiknek az penzt adta vala, hogy
tudna, mennyet egymcndenik kereskedett volna.
16. Jovo kedig az elo mondvan: Uram, te penzed tiz ||
penzt nyert, 78ra
17. Es az monda neki: Orolj en jo szolgam es hu, mert kevesben
voltal hu, lesz hatalmat vallo tiz varosokon.
18. Es az masik jovo mondvan: Uram, te penzed ot penzt
nyert.
19. Es ennek monda: te es ot varosokon legy.
20. Es az harmad jovo mondvan: Uram ime te penzed kit
tartottam katrincaba takarvan.
21. Feltem tolled mert fene ember vagy: veszed melyet
nem vettel es aratod melyet nem vettel.
22. Monda oneki: te szadbol itellek tegedet alnok szolga!
Tudod vala-e, hogy fene ember vagyok, veszem melyet nem
vettem es aratom melyet nem vettem.
23. Es mire nem adtad en penzemet az asztalra? Es en joven
•valobizony uzsoraval vottem volna meg azt.
24. Es az ott alloknak monda: Vegyetek meg otollo az
penzt es adjatok az kinek tiz penze vagyon.
25. Es mondanak oneki: Uram, tiz penze vagyon!
26. Mondom kedig tunektek: Mert mcnden vallonak ada-
243
tik es buvoltetik; attol kcdig, ki nem vall, es az m^elyet vall,
elvetetik otollo.
27. De valobizony az en ellensegimet, kik nem akartak en
orszaglatomat orajtok, hozjatok ide es oljetek meg enelottem.
78rb 28. Es ezek mondvan || eleve megyen vala, felmenven Jeruzsalembe.
29. Es ugy lott mikor kozelej tett volna Jezsus Bethfageba
es Bethaniaba az hegyre, ki hivatik Olivctnak, ereszte kettot
o tanejtvanyi kozzol.
30. Mondvan: Menjetek az kastelyba, ki tu ellentek vagyon;
kibe menven leltek egy szamar vehmet megkotven,
kin sonha sem egy ember nem ult; odjatok meg otet es hozjatok
ide.
31. Es ha ki tutoket kerdend, igy mondjatok oneki: Mert
Ur ajejtja o szolgalatjat.
32. Elmenenek kcdig kik eresztettek vala es meglelek az
vehmet alatta, mikent mondotta vala onekik.
33. Azoknak kcdig megoldattok az vehmet mondanak o
urai onekik: Mit oldjatok meg az vehmet?
34. Es ok mondanak: Mert Ur vallja o kellemetesseget.
35. Es vivek azt Jezsushoz, es o ruhajokat az vehmre hanyvan
Jezsust felire ultetek.
36. O elmenven kedig terejtik vala o ruhajokat az utba.
37. Es mikor kozelcjtcne Olivet hegyenek lejtojere, kezdenek
mend az leszalloknak gyolekezcti orolven dicsemiek Istent
nagy szoval mend az joszagokert, kiket lattak vala.
38. Mondvan: Aldott az kiraly, kijott Urnak nevebe. Bekesseg
meniayben es dicsoseg magassagokban.*
• Innen elmarad Es az levaltak, mivel a kovetkerS vershez tartozik, tevesen ismetelte
a kodexmisolo.
39-Es az levaltak H kozzol nemelyek mondanak oneki: ySva
Mester, fedd meg te tanejtvanyidat.
40. Kiknek o monda: Mondom tunektek, mert ha ezek
veszteglendnek, az kovek kajalmak!
41. Es hogy kozelejtett volna, latvan az varost, sira orajta.
42. Mondvan: Mert es ha te megesmerted volna es valobizony
e te napodban, mely teneked bekessegedre. Ma kedig
elrejtettek te szemeidtol.
43. Mert jonck napok tebeled es megkornyekeznek teged
te ellenscgid planklcal es megkornyekeznek tegedet es egybeszorejtanak
tegedet mendaionnen.
44. Es az foldre tcrjesztnek tegedet, es te fiaidat, kik tebenned
vadnak, azert hogy nem esmerted meg te meglatatodnak
idejet.
45. Es bemenven az templomba, kezde kihanyni az arolokat
es az vevoket obenne.
46. Mondvan azoknak: irvan vagyon mert en hazam imadsagnak
haza, tu kedig tottetek azt tolvajoknak barlangaja.
47. Es vala mendcn napon az templomban tanejtvan. Az
papok fejedelmi kedig, es az irastudok es az nepeknek fejedelmi
keresik vala otet elveszteniek.
48. Es nem lelik vala, mit tennenek oneki, mert menden
iiep ugyehodt vala hallgatvan otet. i;
KAPITUIUM XX 78vb
I. Es ugy lott az napok egyikben o az nepet tanej tatta es
^2 templomban evangelizalatta cgybegyolckezenck az papok-
"lak fejedelme es az irastudok az venekkel.
245
2. Es mondanak oneki: Mondd meg munekonk, nicly hatalmai
teszed ezeket, avagy ki az, ki adta teneked e hatalmat?
3. Felelven kedig monda azoknak: Kerdlek en cs tutoket
ez igerol, feleljetek ennekem.
4. Janosnak keresztsege mennybol vala-e avagy emberektol?
5. Es uk gondolnak vala onnonbennek mondva;!: mert
ha mondandjuk mennybol, mond: azert mire nem hittetek
oneki ?
6. Ha kedig mondandjuk emberektol, mcnd az nep megkovez
munket, mert bizonyosok valanak Janosnak igaz profeta
voltaban.
7. Es feleienek o nem tudtokat honnan volna.
8. Es monda onekik Jezsus: En sem mondom tunektck,
mely hataimmal teszem ezeket.
9. Kezde kedig az nepnek mondani peldabeszedben: Egy
nemincmo ember plantala szolot es ada azt az o vincellereknek;
es o szarandokla sok idokben.
10. Es ideje koran ereszte o szolgajat az vincellerekhez,
79ra hogy adnanak oneki az szolonek j; gyimolcseben, kik megverven
eleresztek otet hijan.
11. Es hozjatolda mas szolgajat elereszteni. Azok kedig
ezt es megverven es bosszosagokkal gyeterven, eleresztek
hijan.
12. Es tolda harmadot ereszteni. Kik azt es megsebhctven
kivetek.
13. Monda kedig az szolganak ura: mit tegyek? Ereszteni
en szereto fiamat netalantal azt altaljak, mikor latandjak.
14. Kit mikor lattak volna az vincellerek, gondolanak on-
246
onbennek mondvan: Ez az magzat! Oljuk meg otet, hogy
legyen mienk ez orok!
15. Es az szolon kuvol vetven megolek otet. Mit teszen
azert azoknak az szolonek ura?
16. Jo es elveszti az vincellereket es adja az szolot egyebeknek.
Ki hallvan mondanak neki: Az nem leszen!
17. O kedig nezven azokat monda: Mi azert az, mely irvan
vagyon: az kovet, kit megutaltak az rakok, ez lott az
szegeletnek fejeben.
18. Menden ki esendik az kore, megrazottatik; kire kedig
az ko esendik, megtori azt.
19. Es keresik vala az papoknak fejedelmi es az irastudok
az idoben kezeket reja ereszteni; es felek az nepet, mert megesmenek,
hogy hozjajok mondotta e hasonlatot.
20. Es alnokodvan eresztenek |1 ahiolkodatokat, kik onma- ygrb
gokat igazaknak hasonianak, hogy megfognak otet o beszedeben,
es adnak otet az fcjedclmsegnek es az fejcdelm hatalmanak,
21. Es kerdek otet mondvan: Mester, tudjuk mert igazan
^nejtasz es nem veszed embereknek szemelyeket, de Istciniek
utat igazsaggal tanejtod.
22. Illik-e munekonk adot adnoiik csaszarnak avagy nem?
23- Meg esmerven kedig o alnokodatjokat monda azoknak:
Mit kesertetek engemet?
24. Mutassatok ennekem az penzt; ki kepet vallja es kor-
^yoliratjat? Felelven mondanak neki: csaszaret.
^S- Es monda azoknak: Adjatok meg azert, mely csaszare
'aszarnak, es az mely Istene Istennek.
26. Es nem foghatak meg o igejeert az nepek elott; es csu-
"•alkodvan o feleletin, veszteglenck.
247
27- Hozjavepenek kedig az saduceusok kozzol nemelyek,
kik megtagadjak az fclkeletct, es kerdek otet;
28. Mondvan: Mojzscs irt munekonk, ha valakinek at)jafia
mcghaland es az feleseget vallott lend es ez magzat nalkul
lend, hogy vegye azt o atyjafia felesegge es feltamaszja az
magzatot o atyjafianak.
29. Valanak azert heten atyafiak; es az elo von feleseget, ||
79va es o mcghala magzat nelkul.
30. Es az masod vcve azt: az es meghala fiu nalkul.
31. Azonkeppen mend heten, es nem hagyanak magzatot
es meghalallak.
32. Es mentol utolb az nemberi es meghala.
33. Az fclkelctben azert kie az feleseg ezek kozzol? Mert
bizony mend heten vallottak otet felesegoi.
34. Es monda onekik Jezsus: E vilagnak fiai hazaskodnak
es menyekezctbe adatnak.
35. De azok, kik meltok lesznek az mas vilagra es a halottaibol
felkeletnek utana, nem hazaskodnak, sem felesegeket
nem vesznek.
36. Mert toabba meg sem halhatnak; mert egyenlok vadnak
az angyalokkal; es Istennek fiai, mert legyenek szenteletnek
fiai.
37. De hogy felkeljenek az halottak, Mojzses mutatta az
bokornal, mikeppen mondja Urat Abraham Istenenek, Izsak
Istenenek es Jakob Istenenek.
38. Isten kedig nem halottake, de eleveneke; mert mendenek
elnek oneki.
39. Felelven kedig az irastudok kozzol nemelyek mondanak:
Mester, jol mondad.
40. Es toabba senki nem meri vala otet kerdeni.
248
41. Monda kedig azoknak: Mikeppen mondjak Kristusnak
David II fia voltat? 79vb
42. Es o David mond az psalmosoknak konyveben: Monda
Ur en Urarmrak, ulj en jogom felol.
43. Miglen vessem te ellensegidet te labaidnak zsamolya
ala.
44. David azert Uranak hija azt; es mikeppen o fia?
45. Mend az nepek hallatara kedig monda o tanejtvanyinak:
46. Figyclmezjetek az irastudoktol, kik akarnak jamiok
stolakban es szeremek koszoneteket vasarban, es eloszekeket
zsinagogakban es elo ulo helyeket vendegsegekben.
47. Kik benyerik ozvegyeknek hazokat hoszju imadsagot
hasonlvan; ezek vesznek nagyobb karhozatot.
KAPITULUM XXI
1. Tekentven kedig lata az kazdagokat, kik eresztik vala
o ajandokokat az gazofilanciumba,
2. Lata kedig egy neminemo szegeny ozvegyet, ket felakcsa
eresztetet.
3. Es monda: Bizony mondom tunektek, mert e szegeny
ozvegy mendencknel tobbet eresztett.
4- Mert mend ezek o bovolkodetekbol eresztettek Isten
ajandokit, e kedig abbol, mely oneki fogyatkozatos eresztette
oiend o eletet, melyet vallott.
5. Es nemelyeknek az templomrol beszellettek hogy jo kovekkel
es ajandokokkal ekesejtetett volna, monda:
249
Sora 6. Ezeket melyeket I! lattok, jonek az napok kikben nem
hagyatik ko kovon ki nem megtorettessek.
7. Kerdek kcdig otet mondvan: Parancsolo, mikor lesznek
ezek? Es mely jelensegek mikor kezdnek lenniek?
8. Ki monda: Lassatok, hogy el ne hitettcssetek, mert sokak
jonek en nevembe mondvan: Mert en vagyok; es: Az ido
elkozelejt. Ne akarjatok azert mennetek azok utan.
9. Mikor azert latandotok hadakat es hiteteseket, ne akarjatok
megijednetek; ezeknek kcdig closzer lenniek kell, de
nem Icgottan vegezeti.
10. Tahat mond vala nekik: Tamad nemzet nemzet ellen,
es orszag orszag ellen.
11. Es lesznek nagy foldindolatok helyek szerent es dogok
es ehsegek; es meimyi felelmek es lesznek nagy jelensegek.
12. De mendezek elott vetik turejatok o kezeket es uldoznek
o zsinagogajukban elarolvan es orizetbe vonvan; kiralyok
eleibe es fejedelmek eleibe vitettek en nevemert.
13. Tortennek kedig tunektek tanosagba.
14. Vessetek azert tu szuvetekbe, ne gondoljatok meg, mit
feleljetek.
15. Mert en adok szat es bolcsesseget, kinek ellene nem
allhatnak, es ellene nem mondhatnak mend tu ellensegtek.
16. Elaroltattok kedig szuleitektol es atyatokfiaitol es ro-
8orb konitoktol es i| baratitoktol; es halallal mcggyeternek tu kozolletck.
17. Es lesztek gyulolsegekben mcnden embereknek en nevemert.
18. Es furt tu fetekrol el nem vesz.
19. Bekessegben birjatok tu lelketeket.
250
20. Mikor kedig latandjatok Jeruzsalemet az hadtol megkomyekeztetni,
tahat tudjatok, mert elkozelejt o pusztolatja.
21. Tabat kik Judeaban vadnak, fussanak az hegyekre; es
kik o kozepette, eltavozjanak; es kik az videkben, obele ne
menjenek.
22. Mert ezek gyozodelmnek napi, hogy beteljesedjenek
mendenck, melyek irvan vadnak.
23. Jaj kedig terheseknek es szuloknek az napokban, mert
leszen nagy szorongatas foldon es harag e nepnek.
24. Es esnek tornek szajaba, es megfogattatvan vitetnek
mendcn nemzeteknek kozikbe; es Jeruzsalem megnyomottatik
poganyoktol, miglen beteljesedjenek nemzeteknek idejek.
25. Es lesznek jelensegek napban es hodban es csillagokban;
es foldeken nemzeteknek szorongatasok tenger haborolatjanak
es babainak szozatjatol.
26. Emberek megaszvan az felelemtol es az varodalomtol,
melyek jonck mend e vilagra: mert mennyi joszagok megindoltatnak.
27. Es tahat latjak Embernek Fiat joni kodben nagy hataimmal
es nagysaggal.
28. Ezeknek kedig kezdven || lenniek, tckentsetek es emel- Sova
jetek fel tu feteket, mert elkozelejt tu szabadsagtok.
29. Es monda onekik e hasonlatot: Lassatok az figefat es
menden fakat.
30. Mikor immar obeloUok gyimolcsot teremtendnck,
olert kozel vagyon az nyar.
31. Ugyan es tu mikor latandjatok ezeket lenniek, tudjatok,
mert kozel vagyon Istennek orszaga.
32. Bizony mondom tunektek, mert nem mulik el e nemet,
mignem mendenek legyenek.
251
33- Menny es fold elmulik, en igeim kedig el nem mulnak.
34. Figyelmezjetek kedig magatoloaak, netalan tal megnehezedjenek
tu szuvetek torkossaggal es reszegseggel es e vilagnak
szorgalmatossagaval, es jojjon tu kozitekbe az hirtelen
nap.
35. Mert monnal tor jo mendencknck kozikbe, kik ulnek
menden foldnek szemelyen.
36. Es ugy vigyazjatok menden idoben imadkozvan, hogy
meltok legyetek eltavoztatnotok mendezeket, melyek jovendok,
es allanotok Ember Fianak elotto.
37. Vala kedig nappal tanejtvan az templomban, de ejjel
kimenven lakozik vala az hegyen, ki hivatik Olivetnak.
8ovb 38. Es menden nep szorgalmazik vala o hozja az tcmp ||
lomba joni hallgatni otet.
KAPITULUM XXII
1. Elkozelejt vala kedig az pogacsaknak innepek napja, ki
mondatik husvetnek.
2. Es keresik vala az papoknak fejedelmi es az irastudok,
mikeppen Jezsust megolhetnek; de felik vala az nepet.
3. Bemene kedig satanas Judasba, ki neveztetik Skariutnak,
az tizenketto kozzol egy.
4. Es elmene es beszelle az paponak fejedelmivel es az
mesterekkel, mikeppen otet clarolna onekik.
5. Es orololenek es fogadanak oneki penzt adniok.
6. Es fogada. Es keresi vala azokat, hogy kezbe adna otet
gyolekezet nelkulon.
252
7. Jovo kedig az pogacsa etelnek napja, kin az baranyt kell
vala megolni.
8. Es ereszte Petert es Janost mondvan: Menjetek keszehetek
meg miinekonk az baranyt, hogy egyonk.
9. Es ok mondanak: Hol akarod alkotnonk ?
10. Es monda azoknak: Tu az varosba bemennettetek elotokbe
kel tuncktek egy neminemo ember korsoval vizet viven;
kovessetek otet az hazba, kibe bemegyen.
11. Es mondjatok az haznak haziatyjanak: Mester mondja
teneked: Hol vagyon az szallas, hol az baranyt egyem en tanejtvanyimmal?
12. Es o mutat II tunektck nagy vacsoralo helyt vettettet; 8ira
es ott keszchetek.
13. Menven kedig lelek, mikent mondott onekik Jezsus; es
megkeszejtek az baranyt.
14. Es mikor ideje lott volna, evek; es az tizenketto ovele.
15. Es monda onekik: Kcvanattal kevantam az baranyt ennem
tuvel etek, mielott szenvedjek.
16. Mondom kedig timcktek: Mert nem eszem ezt ettollogvan,
mignem beteljesedjek Istennek orszaga.
17. Es veven az kelyhet, halalatot ada es monda: Vegyetek
« iszjatok meg azt tu kozottetek.
18. Mert mondom tunektek, hogy nem iszom e szolo
Vesszonek nemzesebol, mignem jojjon Istennek orszaga.
19- Es veven az kenyeret, halalatot ada es megszege, es ada
onekik mondvan: Ez en testem, ki tu ertetek elaroltatik; ezt
tegyetek en emlekezetemre.
20. Azonkeppen es az kelyhet, miutan vacsoralt volna,
mondvan: Ez az kelyeh (!) uj torveny, en verembe ki sokakert
elotletik.
253
21. De valobizony, az engem clarolonak keze envelem vagyon
az asztalon.
22. Es bizony Embenick Fia megyen, mi szerent megvc-
8irb gcztetett; de valobizony jaj az embernek, ki miatt |i claroltatik.
23. Es ok kezdenek kerdczkcdnick ononkozottok, ki volna
o kozzollok, ki otet clarolando volna.
24. Lott vctokodet ononkozottok, ki o kozzollok temek
nagyobbnak.
25. Monda kcdig onekik; Poganyoknak kiralyi uralkodnak
orajtok, es kik hatalmat vallnak orajtok, tiszttartoknak hivatnak.
26. Tu kedig nem igy: de tukozottetek nagyobb legyen
mikeppen az kusebb; es ki fellolmulo, mikeppen az szolgalo.
27. Mert ki nagyobb? Avagy ki szolgal? Nemde ki ul-e?
En kcdig vagyok tukozottetek, mikeppen ki szolgal.
28. Tu kedig vattok, kik megmaradtatok envelem cn kcserctimben.
29. Es en szerzek tunektek orszagot, mikeppen en Atyam
szerzett enjickem.
30. Hogy egyetek cs igyatok envelem en orszagomban; cs
ultok az szekeken, itelven Izraehiek tizenket nemzetet.
31. Monda kedig Ur Simomiak: Simon, ime satanas kovetett
tutoket, hogy megrostalna mikeppen buzat.
32. En kcdig kertem te erted, hogy megne fogyatkozjek te
hutod: es te valamikoron megfordolvan, megtokeljed te
atyadfiait.
33. Ki monda oneki: Uram, kesz vagyok teveled mennem, II
3iva halalra es tomlocbe!
34. Es o monda: Mondom teneked Peter, nem szol xnn
254
kakas, niignem haromszer tagadsz meg engemet esmertedct.
35. Es monda onekik: Mikor eresztettelek tutoket zsak nalkul,
estassolynalkul, essaruknalkul midcnem valami fogyatkozott
volt-e meg tunektek ? Es ok mondanak: semmi.
36. Monda azert onekik: De ma kinek zsakja vagyon, felvegye,
azonkeppen cs tassolyt; es kinek nincs, eladja o szoknyajat,
es vegyen tort onmaganak.
37. Mert mondom tunektek, hogy meg ennek, mely irvan
vagyon, be kell teljesedni enbennem: Es hamisakkal szamlaltatott.
Es mert azok, melyek vadnak en roUam, vegezetet
vallnak.
38. Es uk mondanak: Uram, im itt ket tor. Es o monda
onekik: Eleg.
39. Es kimenven, megyen vala szokasa szerent az Olajoknak
hegyere. Kovetek kedig otet o tanejtvanyok.
40. Es mikor jutott volna az helyre, monda onekik: Imadkozjatok,
hogy kcscrtetbc ne menjetek.
41. Es o eltavozck otoUok egy kohagycjtasnye, es terdeit
lehajtvan imadkozik vala.
42. Mondvan: Atya, ha akarod, vedd el e kelyhet entollem;
de valobizony ne legyen en akaratom, de tied.
43-Jelenek || kcdig oneki angyal mennybol batorejtvan 8ivb
otet.
44- Es hoszja leven az viadalban imadkozik vala; es lott o
vcrcjc mikeppen vernek cseppcnctc Iccsorogvan az foldre.
45- Es mikor felkolt volna az imadsagbol es jott vohia o
tanejtvanyihoz, leie azokat szomorosag miatt elaluvan.
46. Es monda onekik: Mit alosztok? Keljetek fel, imadkozjatok,
hogy kesertetbc ne menjetek.
47- Meg o beszcllette, ime az gyolckczet es az tizenketto
255
kozzol egy, ki mondatik Judasnak, elevcmulja vala azokat, es
megkozelejte Jezsust, hogy megapolna otet.
48. Jezsus kedig monda oneki: Judas, apolattal arolod el
Embernek Fiat.
49. Latvan kedig ezek, kik ovele valanak, mely jovendo
vala, mondanak oneki: Uram, ha vagjonk az kessel?
50. Es azok kozol egy csapa az papok fejedelmenek szolgajat
es elvaga o jog fulet.
51. Felelven kedig Jezsus monda: Hadjatok el egyedeglen!
Es mikor illette volna o fulet, megvigaszta otet.
52. Monda kedig Jezsus azoknak, kik ohozja jottenek vala,
az papok fejedelminek es az egyhaz mesterinek es az veneknek:
Kijottetek enhozjam monnal tolvajhoz, torokkel es
82ra rudakkal || megfognotok engemet?
53. Jollehet menden napon veletek voltam volna az templomban,
nem nyojtottatok tu kezeteket en rejam; de ez tu
idetck es setetsegnek homalya.
54. Megfogvan kedig otet, vivek az papok fejedelminek
hazahoz; de Peter messzol koveti vala otet.
55. Tuz gyojtvan kedig az pitvar kozepett es azok komyolulven,
Peter vala o kozepettek.
5O. Kit mikor latott volna neminemo leany az vilagnal ulette
es oreja teken tett volna, monda: Ez es ovele vala!
57. Es megtagada otet mondvan: Nemberi, nem esmertem
otet.
58. Es kevesemiye vartatvan mas latvan otet monda: Te
es azok kozzol vagy! De Peter monda: O ember, nem vagyok!^
59. Es monnal egy ido kozbe mulvan mas bizony
vallja
vala mondvan: Ez es ovele vala; es mert Galileabeli.
256
6o. Es monda Peter: Ember, nem tudom, mit mondasz.
Es legottan meg o elbeszellettc kakas szola.
6i. Es megfordolvan. Ur tckente Petert; es megemlekezek
Peter Urnak igejerol inikeppen mondott: Mert mielott kakas
szol, haromszer tagadsz meg engemet.
62. Es kimenven, keserven sira. |1
63. Es az ferfiak, kik otet tartjak vala, karomlatot tesz- Szrb
nek vala oneki verven otet.
64. Befedek o orcajat es csapdossak vala otet es kerdik vala
otet, mondvan: profetizalj inunekonk Kristus, ki tegedet
csapott.
65. Es egyebeket sokakat mondnak vala karomlvan otet.
66. Es hogy nap lott volna, egybegyolekezenek az nepeknek
veni es az papoknak fejedelmi es az irastudok: vivek otet
o tanalcsokba.
67. Mondvan: Mondjad munekonk, ha te vagy Kristus.
Es monda onekik: Ha mondandom tunektck, nem hisztek
ennekem.
68. Ha kedig kerdendlek, nem feleltek ennekem.
69. Ettol fogvan kedig leszen Embernek Fia Isten tehetsegenek
jogja felol.
70. Mondanak kedig mcndenek: Azert te vagy Istennek
fia. Ki monda: Tu mondjatok, mert en vagyok.
71. Es ok mondanak: Mi tanosagot kevanonk megcs?
Mert mu magonk hallottuk o szajabol.
257
KAPITULUM XXIII
1. Es felkelven mend o sokasagok, vivek otet Pilatoshoz.
2. Kezdek kedig otet vadolni mondvan: Ezt Iclok mu
neponkct clfordejtatta es mondvan omagat kiralynak.
3. Pilatos kedig kerde otet mondvan: Te vagy-e zsidoknak
kiralya? Es o felelven monda: Te mondod. |j
82va 4. Monda kedig Pilatus az papok fejedelminek es az gyo-
Ickezetcbiek: Sem egy ugyet nem lelek ez emberben.
5. Es ok hatalmaznak vala mondvan: Meghaborcjtotta az
nepet mcnd Judean szerte tancjtvan es kezdven Galilcatol fogvan
mcnd eddeglcn.
6. Pilatus kedig hallvan Galileat kerde, ha galileai ember
volna.
7. Es hogy megesmerte, mert Herodes hatalma alol volna,
ercszte otet Herodeshez, ki es o Jeruzsalemben vala c
napokban.
8. Herodes kedig latvan Jezsust igen orollo, kevanja vala
kedig sok idotol fogvan lami otet, azert mert sokakat hallott
vala orolla es remenyli vala valami jelenseget otollo lami.
9. Kerdi vala kedig sok beszedekkel otet, es o semmit sem
felele oneki.
10. Allnak vala kedig az papok fejedelmi es az irastudok
allhatatost vadolvan otet.
11. Megutala kedig Herodes otet o seregevel es mcgkaromla
oltoztetven fejer ruhaba es csmet ercszte Pilatoshoz.
12. Es lonek a napon Herodes es Pilatos baratosok, mert
annak elotte ellensegesek valanak egymassal.
13. Pilatos kedig egybeluvan az papoknak fejedelmit es az
nepeknek mesterit.
258
14. Monda onekik: Hoztatok ennekem || ez embert monnal 82vb
az nepet clfordejtatta es csaszar adoja megadatjat megtiltatta:
es ime en tu elottetek megkerdven semmi ugyet nem lelek
az emberben ezek kozzol, melyekben otet vadoljatok.
15. De sem Herodes, mert megeresztette otet muhozjank,
es ime semmi halalnak melto nem lort oneki.
16. Eleresztem azert, megfegy^^en otet.
17. Kell vala kedig egyet elereszteni oneki ez inncp napon.
18. Ivolto kedig cgyembe mend az gyolekezet mondvan:
Vedd el ezt es ereszd cl munckonk Barrabast.
19. Ki az varosban neminemo kesasag es gyilkossag tetteiert
eresztetett vala az tomlocbe.
20. Esmeg azert Pilatos beszclle onekik akarvan elereszteni
Jezsust.
21. Es ok fclivoltenek mondvan: Feszelicd meg, feszehed
meg otet!
22. O kedig harmadszer monda onekik: Miert, mi gonoszt
tott ez ember? Halalnak semmi ugyet nem lelem obenne;
megfeddem azert es elereszteni otet.
23. Es ok ivoltoek vala o szavokkal.
24. Es Pilatos reja itele o kereseket.
25. Elereszte onekik kedig azt, ki az ember oldoklesert es az
kesasagert eresztetett vala az tomlocbe: de jezsust ada o akaratjuknak.
26. Es mikor \\ kivinnek otet, foganak meg egy neminemo Sara
Cireniai Simont az falubol jovot; es vetek orcja az keresztet
viselni Jezsus utan.
27. Koveti vala kedig eitct az nepnek sok gyolekezctc es az
nemberiek, kik siratjak vala otet es gyaszoljak vala otet.
28. Megfordolvan kedig Jezsus azoklioz monda: Jeruzsa-
259
lemnek lyanyi, ne akarjatok sirnotok enrajtaz(!), de sirjatok
tunnonmagatokon es tu fiaitokon.
29. Mert jonek napok, kikben mondnak: Bodogok meddok
es hasak, kik nem szukenek, es emlok, kik nem emtetnck.
30. Tahat kczdnek mondani hegyeknek: Essetek mu rejank;
es hahnoknak: fedezjctek be munket.
31. Mert ha az nyers faban ezeket teszek, az aszujban mi
leszen ?
32. Vitetnek vala kcdig mas ket alnokot ovele, iiogy mcgfeszcjtctnenek.
33. Es miutan jutanak az helyre, ki hivatik kopaszlatnak,
hol mcgfeszejtek cs az tolvajokat, egyiket jog felol es az masikat
bal felol.
34. Jezsus kedig mond vala: Atya, bocsass meg onekik,
mert nem tudjak, mit tesznek. De megosztvan o ruhajat, eresztenek
layilakat.
35. Es all vala az nep csudalvan. Es megmevetik vala otct
az fejedelmek mondvan egymasnak: Egyebet megudvozej-
Sjrb tett, II onmagat udvozehe, ha ez Kristus Isteimek valasztotta.
36. Karomlatot tesznek vala kcdig oneki az vitezek cs hozja
vepven es ecetet advan oneki.
37. Mondvan: Ha te vagy zsidoknak kiralya, udvozehed
tenmagadat.
38. Vala kedig az fellyol irt irat iratvan ofelette eber botokkel,
gorogokkel es dejakokkal: Ez Jezsus, zsidoknak kiralya.
39. A tolvajok kozzol kcdig egyik, kik csuggnek vala, karomlja
vala otet mondvan: Ha te vagy Kristus, udvozehed
tenmagadat es munket.
260
40. Felelven kedig az masik, megporcjtja vala otct mondvan:
Sem te nem feled Istent, ki azon karhozatban vagy?
41. Es mert mii bizony igaz meltakat veszunk mii muveikedetonk
szerent; de ez semmi gonoszt nem tott.
42. Es mond vala Jezsusnak: Uram, cmlekczjel meg enrollam,
mikor jutandasz te orszagodba!
43. Es monda oneki Jezsus: Bizony mondom teneked, ma
envelem lesz paradicsomban!
44. Vala kedig monnal hatod ido; es lottenek setetsegek
kilenced ideiglen mend az foldon.
45. Es megfetetolo az nap, es az templomnak soporlaha
kozepett kette szakasztatek.
46. Es ivoltven Jezsus nagy szoval monda: Atya, te kezeidbe
ajanlom en szelletemet; es ezt mondvan || kilehellc. 83va
47. Latvan kedig az centurio, mely lott vala, dicsoejti vala
Istent mondvan: Bizony, ez igaz ember vala!
48. Es mend az gyolekezetek, kik egyembe valanak a csudaval
es latjak vala, melyek lesznek vala, verven o mcllyeket
megfordulnak vala.
49. Allnak vala messze mend o esmcroi es az nemberiek,
kik kovettek vala otet Galilcabol, latvan ezeket.
50. Es ime egy Jozsef nevo ferfiu, ki vala jo hires ember es
igaz.
51. Ez nem engedett vala o tanalcsokjiak es muvelkcdcteknek,
Judeaban Aromatiabeli varosbeli, ki es o varja vala Istennek
orszagat.
52. Ez vepek Pilatoshoz es megkere Jezsusnak testet.
53- Es elveven takara gyolcsba es helyhette otct az kivajt
koporsoba, kibe meg sonha senki nem vettetett vala.
54- Es vala keszoletnek napja es az szombat feltetik vala.
261
55- Kovetven kedig az nemberick, kik ovele jottenek vala
Galileabol, latak az koporsot es mikeppen helyhettetett vala o
teste.
5O. Es megfordolvan keszejtenek aromatakat es keneteket
es bizony az parancsolat szercnt veszteglenek az szombaton.
KAPITULUM XXn^
1. A szombatnak elonapjaii igen hoival jovenek a kopor-
83vb sohoz, II velek hozvan aromatakat, melyeket alkottak vala.
2. Es lelek az kovet elhengerejtven az koporsorol.
3. Es bemenven, nem lelek Ur Jezsusnak testet.
4. Es ugy lott, mikor megfogyatkoztak volna, ime ket
ferfiak allapanak azok mellett fenyes ruhaban.
5. Mert kedig felenek es o szemelyekkel a foldre hajlananak,
mondanak azoknak: Mit kerestek elot halottakkal?
6. Nincs itt, de felkolt! Emlekezjetek meg, mikeppen beszellett
tunektek, mikor meg Galileaban volna.
7. Mondvan: Mert Ember Fianak el kell aroltatni bunos
embereknek kezekbe es megfeszejtemi es harmadnapon felkelni.
8. Es megemlekeztenek o igejerol.
9. Es megfordolvan az koporsotol, hirdetek az tizenegynek
es mend az egyebiknek.
10. Vala kedig Magdalnai Maria es Johanna es Jakabnak
Mariaja egy egyebek, kik ovele valanak, melyek mondjak
vala az tanejtvanyoknak.
11. Es tettetek oelottok mikeppen tevelyegenenek ez ig ek:
es nem hisznek vala azoknak.
263
12. Peter kedig futa az koporsohoz es lehajolvan lata az
lellahokat omagoknak vetven; es elmcnc csudalkodvan onon
benne, hogy 1| mi lott volna. 84ra
13. Es ketto azok kozzol azon napon mennek vala azEmaus
nevo kastelyba, ki vala hatvan lab foldnye Jeruzsalemtol.
14. Es ok beszelnek vala egymasnak mend ezekrol, melyek
lottek vala.
15. Es ugy lott, mikor beszellenenck onon kozottuk es kerdezkcdnenek,
Jezsus kozelejtven megyen vala ovelek.
16. Tartatnak vala kedig, hogy ne esmernek meg otet.
17. Es monda onekik: Kie e beszedek, kiket bcszellettek
jarvan ? Es szomorovak vartok.
18. Es iclclveii egyik, kinek neve Klcofas, monda oneki:
Tenmagad Jeruzsalembeli szarandok vagy, es nem esmened
meg, melyek lottek obenne ez napokban.
19. Kiknek o monda: Melyek? Es mondanak neki Nazareti
Jezsusrol, ki volt profeta o muvelkedctebcn es beszedeben, es
hatalmas ferfiu Isten elott es menden nep elott.
20. Es mikeppen adtak otet az papok fejedelmi es mu fejedelmink
halalnak karhozatjara, es megfeszejtettek otet.
21. Mi kedig remenyijuk vala, hogy megszabadcjtando
Volna Izraelt. Es ma mendezek felett harmadnapja vagyon
immar, miutan ezek lottek.
22. De cs nemely nembcriek mukozzolonk |j valok meg- 84rb
yesztettek ma munket, kik villamodat elott voltanak az koporsonal.
23. Es nem lelven meg o testet, jovenck mondvan es onmagokat
agyali latatoC lattakat, kik mondjak otet elni.
24. Es elmenenek nemelyek mukozzoUonk a koporsohoz;
263
es ugyan lelek, mikeppen az ncmberiek mondottak, de otet
meg nem leltek.
25. Es o monda azoknak: Oh hejtok es keso szuvovek hiiuii
mendazokat, melyeket beszellettek profetak.
26. Nemde ezeket kellet-e Kristusnak szenvedni es ugy bemenni
u dicsosegebe?
27. Es kezdven Mojzsesrol es mend az profetakrol magyaraz
vala onekik mejiden irasokbol, melyek orolla valanak.
28. Es kozclcjtcnek az kastelyhoz, hova mermek vala; es o
tettette onmagat messzebb mentet.
29. Es kenyszercjtek otet mondvan: Maradj muvelonk
Uram, mert mcgestvchczik es immar az nap lehajlott. Es bemcne
ovelck.
30. Es ugy: Mikor cmiek ovelek, veve az kenyeret es megalda
es megszcge es nyojtja vala onekik.
31. Es megnyiltak o szemek es megesmerek otet; es o elenyeszek
o szemek elol.
32. Es mondanak egymasnak: Nemde mu szuvonk egodoz
84va vala-e mubcmaonk, mikor az utban bcszellene munekonk |1 es
az irasokat megnyitna munekonk?
33. Es felkelven azon idoben megfordolanak Jeruzsalembe,
meglelek az tizenegyet egybe gyolekezven, es azokat, kik o
vele valanak.
34. Mondvan: Mert bizony felkolt Ur es megjelent Simonnak.
35. Es ok mcgmondak, melyek lottek vala az utban, es mikeppen
megesmertek otet az kenyernek szegeseben.
36. Mikor kedig ezeket beszellenek, Jezsus allapek o kozepertek
es monda onekik: Bekesseg tunektek! En vagyok, nc
akarjatok felnetek.
264
37- De meghaborodtak es megijedtek, alajtvan omagokat
szelletlattokat.
38. Es monda onekik: Mit haboroltatok meg es gondolatok
szallnak tu szuvetekbe?
39. Lassatok en kezeimet es en labaimat, mert enmagam
vagyok. Tapaszjatok es lassatok, mert szelletnek teste es teteme
nincsen, mikeppen engemet lattok vallanom.
40. Es mikor ezeket mondotta volna mutata onekik kezeit
es labait.
41. Meg es kedig azoknak nem hiven es oromokben csudalkodvan
monda: Vagyon-e itt valami enni valo?
42. Es ok hozanak neki egy sult hal reszet es mez-szint.
43. Es mikor ott volna o elottok, vcven az maradekokat,
ada onekik.
44. Es monda azoknak: Ezek az igek, melyeket beszellcttem
tunektek, mikor meg || vohiek tuveletek, mert kellemctc- 84vb
sek mendencknek beteljescdniek, melyek irvan vadnak Mojzsesnek
torvenyeben es profetakban es psalmosokban enrollam.
45. Tahat megnyita onekik ertelmeket, hogy ertenenek irasokat.
46. Es monda onekik: Mert igy vagyon irva es igy kell
Vala Kristusnak szenvedni es harmadnapon halottaibol felkelni.
47. Es penitenciat predikaltatni o nevebe bunoknek bocsanatjara
menden nemzetek kozott Jeruzsalemtol kezdven.
48. Tu kedig vattok ezeknek tanoi.
49- Es en eresztem en Atyamnak igeretet tubeletck; tu kedig
uljetek e varosban miglen oltoztessetek joszagba magassagba.
265
50. Kiveve kedig azokat Bctaniaba es o kezeit felemelven
megalda azokat.
51. Es ugy lott, mikor megaldotta volna azokat, elmcne
otoUok es vitetik vala mennybe.
52. Es ok imadkozvan nagy orommel mcgfordulanak Jeruzsalembe.
53. Es valanak mendcnha az templomban dicserven es megaldvan
Istent.
266
Janos evangeliuma ssra

Janos evangelista
konyvo
KAPITULUM I
1. Kezdetben vala ige, es ige vala Istennel, es Isten vala ige.
2. Ez vala kezdetben Istennel.
3. Mcndenek omiatta lottenek, es onala nalkul semmi nem
lott, mely lott.
4. Obenne elet vala, es az elet vala cmberckiiek fenyessege.
5. Es az fenyesseg setetekben fenylik, es az fetctek [feketek]
otet meg nem foglaltak.
6. Volt Istentol eresztett ember, kinek neve vala Janos.
7. Ez jott tanosagba, hogy tanosagot vallana az vilagrol.*
9. Igaz vilag vala, ki megvilagosejt menden embert e vilagba
jovot.
10. E vilagban vala, es e vilag omiatta lott, es e vilag otet
meg nem esmerte.
11. Tulajdon onnebejott, es onnei otet nem fogadtak.
12. Valamennyen kedig fogadtak otet, adott onekik hataloiat
Isten fiaja lemiiek.
13- Kik nem verekbol, sem testnek akaratjabol, sem ferfiunak
akaratjabol, de szulettek Istentol.
14- Es az ige lott testte, || es lakozik mubennonk, es lattuk Ssrb
o dicsoseget monnal Atyatol, egyetlen egy szuletetnek dicso-
*%et, teljest malaszttal es igazsaggal.
*A 7. vers masodik fele es a 8. vers hianyzik.
269
15. Janos tanosagot vallott orolla es kajaltott mondvan: Ez
az, kit mondek, ki enutanam jovendo es enelottem lott, mert
enelottem valo vala.
i6. Es o teljessegebol mend mu vottonk malasztot malasztert.
17. Mert az torveny Mojzses miatt adatott, az malaszt kedig
es az igazsag Jezsus Kristus miatt lott.
18. Istent sonha senki nem latta, hanem csak egyetlenegy
szuletett Fiu, ki vagyon Atyanak oleben o meghirdette.
19. Es ez Janosnak tanosaga, mikor eresztettek Jeruzsalembol
az zsido papokat es levitakat ohozja, hogy megkerdeznek
otet: Te ki vagy ?
20. Es megvalla es nem tagada meg: Mert en nem vagyok
Kristus.
21. Es kerdek otet: Mi azert? Illyes vagy-e te? Es monda:
Nem vagyok. Profeta vagy-e te ? Es felele: Nem.
22. Mondanak azert oneki: Ki vagy, hogy feleletet adjonk
azoknak, kik cresztettenek munket: Mit mondasz tennen
rollad?
23. En vagyok kietlenben ivoltetnek szava: Keszehetek Urnak
utat, mikent mondott Izsaias profeta.
24. Es kik eresztettek vala, valanak az levaltak kozzol.
85va 25. Es kerdek otet es mondanak neki: || Azert te mit keresztelsz,
ha te nem vagy Kristus es sem Illyes, sem profeu.
26. Felele onekik Janos mondvan: En keresztellek vizben,
tu kozottetek kedig allot, kit tu nem tudtok.
27. O az, ki en utanam jovendo, ki en elottem lott, kinek
nem vagyok melto, hogy megodjam o sarujanak szijat.
28. Ezek Betaniaban lottek, Jordan elvol, hol vala Janos keresztelven.
270
29- Masodnapon kedig lata Janos Jezsust o hozja jovette; es
monda: ime Istennek baranya, ime ki elveszi evilagnak bunet!
30. Ez az, kirol mondek: En utannamjo fcllyol, ki en elottem
lott, ki en elottem valo vala.
31. Es en nem tudom vala otct; de hogy megjelentetnek
Jeruzsalemben, azert jovek en keresztelnem az vizben.
32. Es tanosagot vallott Janos mondvan: Mert lattam az
Szelletet leszallatta meimybol monnal galambat, es orajta maradott.
33. Es en nem tudom vala otet; de ki eresztett engemet keresztelnem
az vizben, az monda emiekem: Kire latandod az
Szelletet leszallani es orajta maradni, ez az, ki keresztel Szent
Szelletben.
34. Es en latam es tanosagot vallek, mert o Isteimek Fia.
35. Masodnapon csmeg all vala Janos es o tanejtvanyi kozzol
ketto.
36. Es tekentven Jezsust jaratta monda: ime Istennek baranya.
II
37- Es liallak az ket tancjtvany otet beszellettc, es kovetek S^vb
Jezsust.
38. Megfordolvan kedig Jezsus es latvan azokat otct kovettek
monda: Mit kerestek? Kik mondanak oneki: Rabi, ki
niagyaraztatik Mesternek, hol lakozol?
39- Monda onekik Jezsus: Jovvetek es lassatok! Jovenck
*2ert es latak, hol lakoznek. Es lakozanak ott az napon; az ido
kedig vala moimal tized.
40. Vala kedig Andorias, Simon Peternek atyjafia egy az
ketto kozzol, kik hallottak vala Janostol es kovettek vala otct.
271
41. Ez leie eloszer o atyjafiat Simont es monda oneki: Megleltuk
Messiast, ki magyaraztatik Kristusnak.
42. Es vive otet Kristushoz. Tckentven kedig Jezsus otet es
monda oneki: Te vagy Simon Johanna fia, te hivatol Kefasnak,
ki magyaraztatik Peternek.
43. Holda kelven kedig akara kimemii Galileaba, es leie
Fulopot; es monda oneki Jezsus: kovess engemet.
44. Vala kedig Fulop Bethsaidabol, Andoriasnak es Peternek
varosabol.
45. Leie Fulop Natanaelt es monda oneki: Kit Mojzscs irt
az torvenyben es profetakban, megleltuk Nazareti Jezsust,
Nazaretbeli Jozscfiiek fiat.
46. Es monda oneki Natanael: Nazaretbol valami jo lehet?
Monda oneki Fulop: Jojj es lassad!
86ra 47. Lata kedig Jezsus || Natanaelt ohozja jovette es monda
orolla: ime igaz izraelita, kiben alnoksag incsen.
48. Monda oneki Natanael: Honnan esmertel engemet?
Feleie Jezsus monda oneki: Mielott teged Fulop hivna, mikor
volna az figefa alatt, latalak tegedet.
49. Felele oneki Natanael es monda: Rabi, te vagy elo Istennek
Fia, te vagy Izraelnek kiralya!
50. Felele oneki Jezsus es monda: Mert mondom teneked,
latalak tegedet az figefa alatt, hiszed-e ? Ezektol nagyobbakat
latsz.
51. Es monda onekik: Bizony, bizony mondom tunektek,
meg latjatok mennyet nyilvan es Istennek angyalit felmenoket
es leszallokat Embernek Fiara.
27-2
KAPITULUM II
1. Es harmadnapon lonek mcnyckezok Galilcabeli Kanaaban;
es ott vala Jezsusnak anyja.
2. Hivattatck kedig Jezsus es o tanejtvanyi az menyekczobe.
3. Es az bor megfogyatkozvan monda Jezsusnak anyja oneki:
Bort nem vallnak.
4. Es monda oneki Jezsus: Mi teneked es ennekem nemberi?
Nem jott meg az en idem [idom].
5. Monda o anyja az szolgaknak: Valamit mondand cunektek,
tegyetek!
6. Valanak kedig ott vettetven hat kovedrek az zsidoknak
tisztolatjok szerent, mendenik foglalvan ket koblot avagy harmat.
7. Monda onekik Jezsus: Toltsetek be az || vedreket viz- 86rb
zel; es betoltek mcnd teteiglen.
8. Es monda onekik Jezsus: Merchctek immar, es vigyetek
az nasznagynak. Es vivek.
9. Hogy kedig kostolta vohia az nasznagy az borra lott
Vizet es nem tudna honnan volna; az szolgak kedig, kik az
Vizet merejtcttek vala, tudjak vala. Hiva az nasznagy az volegenyt.
10. Es monda oneki: Menden ember eloszer az jo bort veti
eleve; es mikor megreszegolendnek taliat azt, az mely alabb
Valo; te kedig tartottad az jo bort eddeglen.
11. Ezt teve Jezsus az jelensegeknek kezdeteben Galileabeli
Kanaanban es megjelente o dicsoseget; es hunek o bele o
•^nejtvanyi.
'-11
12. Ennek utana leszalla Kapharnaumba o es o anyja es o
atyjafiai es o tanejtvanyi. Es lakozanak ott nem sok napokban.
13. Es rokon vala az zsidoknak husvetek. Es fclmcne Jezsus
Jeruzsalembe.
14. Es lelc az templomban arolokat juhokat es teheneket es
galambakat es az penz valtokat ulettek.
15. Es mikor alkotott volna monnal ostort az kotelecskekbol,
kivete mend az templombol az juhokat es az teheneket,
es az penzvaltoknak erceket elhimte, es az asztalokat eldojte.
16. Es azoknak, kik az galainbakat aroljak vala, monda:
86va Vigyetek ki ezeket iraicn || es ne akarjatok temietek en Atyamnak
hazat komplarsagnak hazaja.
17. De megemlekezenek o tanejtvanyi mert irvan vagyon:
Te hazadnak szerelme megott [megevett, megemesztett] engemet.
18. Felelenek azert az zsidok es mondanak neki: Mi jelenseget
mutatsz munekonk, mert ezt teszed?
19. Felele Jezsus es monda onekik: Fehetek meg e templomot,
es harmadnapokban felkoltom azt.
20. Mondanak azert oneki az zsidok: Negyvenhat esztendokben
alkottatott e templom, es te harom napokban koltod
fel azt?
21. 0 kedig mondja vala o testenek templomarol.
22. Mikor azert felkolt volna halottaibol, megemlekzcnek
o tanejtvanyi, mert ezeket mondotta o testerol; es hunek
[hivenek] az irasoknak es az beszedeknek, melyeket mondott
Jezsus.
23. Mikor kedig volna Jeruzsalemben az husvetben az iH"
nepnapon, sokak hunek [hivenek] o neveben latvan o jclensegit,
melyeket teszen vala.
^74
24- O kedig Jezsus nem hiszi vala omagat onekik, azert hogy
o esmerne mcndencket.
25. Es mert nem volna kellemetes onekik, hogy valaki tanosagot
vallana emberrol: mert o tudja vala, mi volna emberben.
KAPITULUM m
1. Vala kcdig az levaltak kozzol ember Nikodemos nevo
az zsidoknak fedelmek. i|
2. Ez jovo Jezsushoz ejjel es monda oneki: Rabi, tudjuk, 86vb
mert Istentol jottel mester, mert senki nem teheti e jelensegeket,
melyeket te tesz, hanem ha lend Isten ovele.
3. Felele Jezsus es monda oneki: Bizony, bizony mondom
teneked, mert haneml:ia ki ujonnan szulctendik, nem lathatja
Istennek orszagat.
4. Monda oneki Nikodemos: Mikeppen szulethetik ember
mikor ven leszen? Minem mehet esmeg be o anyjanak
liasaba es hogy esmeg szulethessek.
5. Felele Jezsus es monda: Bizony, bizony mondom teneked,
hanemlia ki esmeg szuletcndik vizbol es Szcntlclckbol,
nem mehet be Istennek orszagaba.
6. Mely testtol szuletett, az test, es mely szellettol szuletett,
az szellet!
7. Ne csudalkodjal, mert mondam teneked: Kell nektek
ujonnan szuletnetek.
8. Szellet hol akar, ott lehel es o szavat hallod, de nem tudod,
honnan jojjon avagy hova menjen. igyen vagyon menden,
ki szuletett szellettol.
^75
9. Fclclc Nikodemus es monda oneki: Mikeppen lehetnek
ezek?
10. FeleleJezsiis es monda oneki: Te vagy mester Izraelben
es ezeket nem tudod?
11. Bizony, bizony, mondom teneked, mert mu beszeljuk
melyet tudonk, es tanolonk, melyet lattonk; es mu tanosagonkat
be nem veszitek!
Syra 12. Ha foldieket iJ mondottam tihicktck es nem hiszitek,
mikeppen hiszitek, ha mejuiyieket [mennyeieket] mondandok
tihiektek?
13. Es senki fel nem megyen mennybe, hanem ki leszallot
mennybol. Embernek Fia, ki vagyon meimyben.
14. Es mikeppen Mojzses'felmagasztalta az kegyot az kietlenben,
ugyan kell felmagasztatni Ember Fianak.
15. Hogy menden, ki hiszen obcle, el ne veszjcn, de vallja
az orok eletet.
16. Mert igy szerette Isten a vilagot, hogy o Fiat eggyetlcn
egy szulottet adna, hogy menden, ki hiszen obele, el ne vcszjen,
de vallja az orok eletet.
17. Mert nem eresztette Isten 0 Fiat, hogy itelje e vilagot,
de hogy udvozoljon a vilag omiatta.
18. Ki hiszen o bele, nem iteltetik; ki kedig nem hiszen,
immar megiteltetett, mert nem hiszen Istennek egyetlen egy
szuletet Fianak nevebe.
19. Ez kedig az itelet, mert fenyesseg jott e vilagba, cs
inkabb szerettek emberek az setetsegct, hogynem az fenyesseget,
mert valanak o muvelkedetek gonoszok.
20. Mert menden, ki gonoszol muvelkedik, gyuloli az fenyesseget,
es nem jo az fenyessegre, hogy meg ne fedessenek
o muvelkedeti.
276
21. Ki kedig teszen igazsagot, jo az fenyessegre, hogy jelentessenek
o muvelkedeti, jj mert Istenben lottek. Syrb
22. Ezek utan jovo Jezsus es o tanejtvanyi Judeanak foldebe
es ott lakozik vala ovelek; es ott keresztel vala.
23. Vala kedig Janos keresztelo Enonban rokon Salmihoz
[Salimboz], mert sok vizek valanak ott. Esjonek vala es megkeresztelkednek
vala.
24. Mert meg Janos nem ercsztetett vala az tomlocbe.
25. Lott azert kerdezet Janos tanejtvanyi kozzol az zsidokkal
az tisztolatrol.
26. Jovenek Janoshoz es mondanak neki: Rabi, ki teveled
vala Jordan clvol, kinek tanosagot vallal, ime ez keresztel;
es mcndenek jonnek ohozja.
27. Felele Janos es monda: Nem vehet ember valamit, hanemha
lend oneki advan mennybol.
28. Tunmagatok vallotok ennekem tanosagot, mert mondottam
legyek: Nem vagyok en Kristus, de mert eresztettem
otollo!
29. Ki vallja az menyasszonyt, az a volegeny; az volegenynek
kedig baratja, ki all es hallgatja otet, orommel orol az
volegenynek szavaert. Ebben azert en oromem betolt.
30. Annak kell felnoni, eruickem kedig megkusscbbedncm.
31. Ki fellyol jott, mendeneknek felette vagyon, ki foldbol
Vagyon, foldbol beszelj [beszel]. Ki mennybol jott, mendeneknek
felette vagyon.
32. Ki II es melyet latott es hallott, azt tanolja, es o tanosa- Syva
gat senki nem veszi.
33- Ki kedig vendi o tanosagat, megjegyzette, mert Isten
igaz.
i77
34- Mert kit Isten eresztett. Istennek igejet beszeli; mert
nem mertek szerent adta Isten az szelletet.
35. Atya szereti Fiat es mendeneket adott o kezebe
36. Ki hiszen Fiuba, vallja az orok eletet; ki kedig hutotlen
Fiunak, nem latja az orok eletet, de Istennek haragja marad
orajta.
KAPITULUM IV
1. Hogy kedig megcsmere Jczsus, mert az levaltak meghallottak,
hogyjezsus tobb tanejtvanyokat teszen es keresztel
hogy nem Janos.
2. Jollehet Jezsus senkit nem keresztelne, de o tanejtvanyi.
3. Meghagya Judeat es clmene esmeg Galilcaba.
4. Kell vala kedig oneki Samaria kozepi altal elmenni.
5. Juta azert Jezstis Samarianak varosaba, ki mondatik Sikaniak,
rokon a majorhoz, kit adott Jakob Jozscfiiek o fianak.
6. Vala kedig ott Jakob kuta. Jezsus kedig megfaradvan
utban, ulo ott az kut felett; vala kedig az ido monnal hatod.
7. Jovo egy ncmberi Samariabol \iz merejteni; monda
Syvb oneki || Jezsus: Adj ennekem innom.
8. Mert o tanejt\'anyi elmentenek vala, hogy etket vennenek.
9. Monda azert oneki az samariai ncmberi: Mikeppen te
zsido valvad, kersz entollem innod, ki vagyok samariabeli
nemberi; mert az zsidok nem kozosohick vala az samariabeliekkel.
10. Felele Jezsus es monda oneki: Ha tudnad Istennek ajandokat
es ki az, ki mondja teneked, adj ennekem innom, ne-
278
talantal te kertel volna otollo es adott volna teneked eleven
vizet.
11. Monda oneki az nemberi: Uram, ingyen nincsen mivel
mcreh es az kut magas; azert honnan vallod az eleven vizet ?
12. Minem vagy te nagyobb mii atyanktol Jakobtol, ki adta
munekonk e kutot? Es obeloUo ivt es o fiai es o barmi.
13. Felele Jezsus es monda oneki: Menden, ki iszik e vizbol,
esmeg megszomjuhozik.
14. Kikedigiszck [innek] az vizbol, kit en adok, nem szomjuhozik
orokke; de az viz, kit en adok, leszen obenne viznek
forrasa bojto az orokeletbc.
15. Monda oneki az nemberi: Uram, adjad ennekem az vizet,
hogy ne szomjuhozjam es ne jojjek ide merejtenem!
16. Monda oneki Jezsus: Menj cl liijad ide te ferjedet es jojj
ide. II
17. Felele az nemberi es monda: Nincsen ferjem. Monda 88ra
oneki Jezsus: Jol felelel, mert incsen ferjem.
18. Mert ot ferjeket vallottal, es ez, kit vallasz, nem te ferjed;
ezeket igazakat mondad.
19. Monda oneki az ncmberi: Latom, mert profeta vagy te!
20. Mu atyaink e hegyen imadkoztak es tu ugy mondotok,
mert Jeruzsalemben vagyon az hely, hol kell imadkozni.
21. Monda oneki Jezsus: Nemberi higyj ennekem, mikor
sem c hegyen, sem Jeruzsalemben nem imadjatok Atyat.
22. Tu imadtok, melyet nem tudtok, mu imadonk, melyet
tudonk: mert az udvosseg az zsidok kozzol kolt ki.
23. De jo az ido, es ma vagyon, mikor igaz imadok imadjak
Avfit lelekben es igazsagban; mert Atya es ilyetenekct keres,
kik imadjak otct.
279
24- Isten Szellet; cs azokat, kik otet imadjak. Szelletben es
igazsagban kell imadniok.
25. Monda oneki a nembcri: Tudom, mert Messias cljo, ki
mondatik Kristusnak. Mikor azert eljovend az, munekonk
meghirdet mcndeneket.
26. En vagyok, ki beszelek teneked.
27. Es Icgonan eljovenck o tanejtvanyi es csudaikodnak
vala, mert az nembcrivel beszellene. De maga senki nem mon-
88rb da: Mit keresz? Avagy mit bcszellesz || ovele?
28. Meghagya azert az nemberi o vedret es elmenc az varosba
es monda az embereknek:
29. Jojjetek es lassatok az embert, ki megmonda ennekem
mendeneket, valamelyeket tottem; midenem o-e Kristus ?
30. Es az varosbol kimenenek sokan es jutanak ohozja.
31. Azonkozben kerik vala otet o tanejtvanyi mondvan:
Rabi egyel!
32. O kedig monda onekik: Ennekem vagyon ejendo etkem,
kit tu nem tudtok.
33. Mondnak vala azert az tanejtvanyok egymasnak: Midenem
valaki eimi hozott-e oneki ?
34. Monda onekik Jezsus: En etkem az, hogy tegyem 0
akaratjat, ki eresztet engemet, hogy megtokeljem o dolgat.
35. Nemde tu mondjatok-e, hogy meg negy honapok vadnak
es az aratat eljo; ime en mondom tunektek: Emeljetek
fel tu szemeiteket es lassatok az videkeket, mert fejerek immar
az aratatra.
36. Es ki arat, erdemet veszi, es ki gyojt gyimolcsot az
orok eletbe; hogy ki es vet egyembe oroljon cs ki arat.
37. Mert ebben vagyon az igaz ige: mert egyeb ki vet es
egyeb ki arat.
280
38. En eresztettelek tutoket aratnotok, melyet tu nem
munkalkodtatok; egyebek nimikalkodtak, es tu o munkajokba
bementetek.
39. Az varosbol kedig az samaritanosok ||kozzol sokak hu- 88va
nek [hivenek] obele az ncmberinek szavaert tanosag vallatjaert:
mert megmondott ennekem mendeneket, valamelyeket
tottem.
40. Mikor azert jurtanak vohia ohozja az samaritanosok,
kerik vala otet, hogy ott maradna; es marada ott ket napokban.
41. Es naggyal tobbek hunek o beszedcjert.
42. Es az nemberinek mondnak vala: mert iimnar nem te
beszededert hiszonk, mert munonmagonk halljuk es tudjuk,
mert ez e vilagnak igaz udvozejtojo!
43. Ket nap utan kedig kimene imien es elmene Galileaba.
44. Mert o tanosagot valla: mert profetanak o honjaban
nincs tisztessege.
45. Mikor azert jutott volna Galileaba, fogadak otet az
galileabeliek, mert mendeneket lattak volna, melyeket tott
vala Jeruzsalemben az imiepnapon; mert ok es az innepnapra
jottek vala.
46. Jovo azert esmeg galileabeli Kanaaba, hol az vizet totto
vala borra. Es vala neminemo kiralycsa, kinek fia beteg vala
Kaphaniaumban.
47- Es mikor hallotta volna mert Jezsus jott volna Judeabol
Galileaba, mene ohozja es keri vala otet, hogy leszallana es
megvigasztana o fiat, mert i| kezdett vala meghalni. 88vb
48. Monda azert Jezsus oneki: Hanemha foldi jelensegeket
es mennyi [mennyei] jelensegeket latandotok, nem hisztek.
2SI
49- Monda oneki az kiralycsa: Uram, szallj le, mielott meghaljon
en fiam!
50. Monda oneki: Menj cl, te fiad el. Hun az ember az beszednek,
melyet mondott vala Jezsus; es elmegyen vala.
51. Immar kedig o leszallatta o szolgai kelenek eleibe es
mcgliirdetek oneki mondvan: mert o fia elne.
52. Kerdi vala azen az udot otollok, kiben megjobbolt volna
; es mondanak oneki: mert tegnapon hatod idoben hagya
meg otet az hideglelet.
53. Megesmcre azen az atya, mert az ido vala, kiben monda
Jezsus oneki: te fiad el; es hun az ember es mend o haza.
54. E masod jelenseget teve esmeg Jezsus, mikor jott volna
Judeabol Galileaba.
KAPITULUM V
1. Ezek utan vala az zsidoknak inncpek napja es felmene
Jezsus Jeruzsalembe.
2. Vala kedig Jeruzsalemben Porbatika nevo halasto, ki
neveztetik heberol Bethsaidanak, vallvan ot portikost.
3. Ezekben fekszen vala lelctezeteseknek nagy sokasaga,
vakoknak, santaknak, aszottaknak: varvan az viznek mozdolatjat.
Spra 4. Urnak kedig angyala ido || szerint leszall vala az halastoba,
es megmozdoltatik vala az viz. Es ki eloszer leszallott
volna az halastoba az viznek mozdolatja utan megvigaszik
vala, valami betegsegtol foglaltatik vala.
5. Vala kedig ott nemincmo ember, vallvan o betegsegeben
harmincnyolc esztendot.
282
6. Ezt mikor latta volna Jezsus fekette [fekudte] es megesmerte
volna mert immar sok ideje volna, monda oneki:
Akarsz megvigasznod-e ?
7. Felele oneki az leletczctes: Uram, nincs emberem, hogy
mikor meghaboroland az viz, ereszjen engemet az toba; miglen
kedig eu eljutok, egyeb szall le enelottem.
8. Monda oneki Jezsus: Kelj fel, vedd fel te agyadat es
jarih!
9. Es legottan mcgvigaszek az ember; es felkele es veve
o agyat es jar vala. Vala kedig szombat az napon.
10. Mondnak vala azert oneki ki megvigaszott vala: szombat
vagyon, nem illik teneked felvenned te agyadat.
11. Feleie onekik: Ki megvigaszta engemet, az monda ennekem,
kelj fel, vedd fel te agyadat es jarih!
12. Kerdek azert otet: Ki az ember, ki mondotta teneked,
vedd fel te agyadat es jarih?
13. Ez kedig ki megvigaszott vala, || nem tudja vala, ki gprb
volna; Jezsus kedig elhajla az helyen szerzett gyolekezettol.
14. Aimak utana leie otet Jezsus az templomban es monda
oneki: ime megvigasztal, immar ne akarih bunhonnod, hogy
Valami gonoszb ne tortennek teneked.
15. Elmene az ember es megmonda az zsidoknak, mert Jezsus
volna, ki megvigasztotta volna otet.
16. Azert uldozik vala az zsidok Jezsust, mert ezeket teszi
Vala szombaton.
17- Jezsus kedig feleie onekik: En Atyam maiglan muvelke-
•iik, es en muvelkedem.
18. Azert inkabb keresik vala az zsidok otet megolni, mert
iiem csak az szombatot fejti vala meg, de es onmagat mondja
^=^la Istennek teven onmagat egyenlove Istennel.
283
ip. Felele es ugy Jezsus es monda onekik: Bizony, bizony
mondom tunektek: Nem tehet Fiu valamit o tollo, hanemha
melyet latand Atyat tenni: mert valamelyekct az tend, ezeket
es Fiu azonkeppen teszi.
20. Mert Atya szereti Fiat es mendencket, melyeket teszcn,
megjelenti oneki; es ezektol nagyobb muvclkedetekct mutat
oneki, hogy tu csudalkodjatok.
21. Mert mikent Atya felkolt halottakat es eltet, igye)i ||
pva es Fiu, kiket akar eltet.
22. Es mert Atya nem itel valakit, de menden iteletet adot
Fiunak,
23. Hogy mendenek tiszteljek Fiat, mikent es tisztelik
Atyat; ki nem tiszteli Fiat, nem tiszteli Atyat, ki eresztette
otet.
24. Bizony, bizony mondom tunektek, mert ki hallgatja en
igeimet cs hiszen oneki, ki eresztet engemet, vallja az orokeletet;
es iteletbe nem jo, de megyen halalbol eletbe.
25. Bizony, bizony mondom tunektek, mert jo az ido es
ma vagyon, mikor az halottak halljak Isten Fianak szavat; es
kik halljak elnek.
26. Mert mikeppen Atya vall eletet on benne.
27. Es hatalmat adott oneki iteletet tenni, mert Embernek
Fia.
28. Ne akarjatok ezt csudalkodnotok, mert jott az ido,
kiben mendenek, kik az serekben vadnak, halljak Isten Fianak
szavat.
29. Es eleve jonek, kik jokat tottenek eletnek felkeleteben;
de kik gonoszokat muvelkedtek iteletnek felkeleteben.
30. Nem tehetek entollem valamit, de mikeppen hallok.
284
r
itelek. Es en iteletem igaz, mert nem keresem en iteletemet,
de akaratjat, ki eresztett engemet Atyaet.
31. Ha |[ en tanosagot vallok en rollam, es tanosagom nem Sgvb
igaz.
32. Egyeb vagyon, ki tanosagot vall en rollam; es tudom,
mert igaz o tanosaga, kit vall en rollam.
33. Tu eresztetek Janoshoz, es tanosagot valla igazsagnak.
34. En kcdig nem veszek embertol tanosagot, de es ezeket
mondom, hogy tu udvozoljetek.
35. O vala az ego szovemek es az fenylo. Tu kedig nem
akaratok egyidcig vigadnotok o fenyessegeben.
36. En kedig vallok Janostol nagyobb tanosagot. Mert az
muvelkcdet, melyeket adott ennekem Atya, hogy tegyem azokat,
az muvclkedetek, melyeket en teszek, tanosagot vallnak
en rollam, mert Atya eresztett engemet.
37. Es ki eresztett engemet Atya, az tanosagot vall en rollam
es. Mert nem hogy valaha o szavat hallottatok, de sem
lattatok o szemelyet.
38. Es o igejet nem valljatok tu bennetek lakozoval; mert
kit az eresztett, annak tu nem hisztek.
39. Forgassatok irasokat, kikben alajtjatok vallanotok az
orok eletet: es azok, melyek tanosagot vallnak en rollam.
40. Es nem akaratok jonnotok en || hozjam, hogy eletet 9ora
valljatok!
41. Fenyesseget emberektol nem veszek.
42. De en esmertelek tutoket, mert Istennek szerelmet nem
valljatok tubennctek.
43- En jottem en Atyamnak nevebe es nem vesztek engemet;
ha egyeb jovend o nevebe, azt beveszitek.
285
44- Mikeppen hihettek tu, kik dicsoseget egymastol vesztek,
es az dicsoseget, ki Istentol onmagatol vagyon, nem keresitek.
45. Ne akarjatok alcjtanotok, hogy en legyek tutoket vadolando
Atyanal; vagyon, ki vadol tutoket: Mojzses, kibe tu
remenykedtek.
46. Mert ha hinnetek Mojzsesnck, hinnetek netalantal ennekem
es: mert az en rollam irt.
47. Ha kedig az irasinak nem hisztek, mikeppen hihettek en
igeimnek ?
KAPITULUM VI
1. Ezek utan elmene Jezsus Galilcabeli tenger altal, ki
mondatik Tiberiadisnak.
2. Es koveti vala otet nagy sokasag, mert latjak vala az
jelensegeket, melyeket teszcn vala ezeken, kik bereginek vala.
3. Elmene azert Jezsus az hegyre, es ott ul vala o tanejtvanyival.
4. Vala kedig rokon husvet, az zsidoknak innepek napja.
5. Mikor azert felemelte volna Jezsus o szemeit es latta
porb volna, || mert nagy sokasag jott ohozja, monda Fulopnek:
Honnan vegyonk kenyereket, hogy egyenek ezek?
6. Ezt kedig mondja vala kesertven otet, mert o tudja vala,
mit volna tcjcndo.
7. Felele Fulop: Ket szaz penz ara kenyerek nem elegek
ezeknek, hogy egymenden keveset mit vegyen benne!
8. Monda oneki egy o tanejtvanyi kozol Andorias, Sinron
Peternek atyja fia:
186
9- Egy gyermek vagyon itt, kinek vadnak ot arpa kenyeri
es ket hali [halai]; de ezek mik czennyejek kozott?
10. Monda azert onekik Jezsus: Ultessetek le az nepeket!
Vala kedig sok szena ott az helyen; leulnenek azert az ferfiak
szammal monnal otszer ezeren.
11. Veve azert Jezsus az kenyereket es mikor halalatot tott
volna eloszta az uloknek; azonkeppen es az halakban mennyet
akarnak vala.
12. Hogy kedig betoltck vala, monda o tanejtvanyniak:
Gyohetek fel az derebeket, hogy el ne veszjenek, melyek
megmaradtak vala.
13. Fclgyojtek azert es betoltenek az derebekbol tizenket
fules kosarokat az ot arpakenyerekbol es az ket halakbol, melyek
megmaradtanak azokbol, kik |1 ottek vala. gova
14. Az emberek azert mikor lattak volna az jelenseget, melyet
tott vala, mondnak vala: Mert ez az igaz profeta, kijovendo
ez vilagba.
15. Jezsus kedig mikor megesmerte volna mert jovendok
valanak, hogy otet megfognak es otet kirallya tennek, elfuta
az hegyre esmeg ononmaga.
16. Hogy kedig estve lott vohra, leszallanak o tanejts'anyi
a tengerre.
17. Es mikor felmentek volna az hajobajovenek tenger elve
Kafamaimiba; es immar setet lott vala, es nem jott vala ohozjajok
Jezsus.
18. Az tenger kedig tamadoz vala nagy szellel futtatvan
[fujtatvan].
19- Mikor azert eveztek volna huszonot avagy harmic lab
toidet, latak Jezsust az tengeren jaratta es az hajohoz kozclejteni;
es felemenek.
2R7
20. O kcdig monda onekik: En vagyok, ne akarjatok felnetek
!
21. Akarjak vala azert otet az Jiajoba venni; es Icgottan az
hajo futa az foldre, kire mennek vala.
22. Masodnapon kedig az gyolekezet, ki all vala tenger elvol,
lata mert egyeb hajo nem volna ott hanemcsak az egy, es
mert nem ment volna Jezsus be az hajoba c'i tancjtvanyival,
de csak o tancjtvairyi mentek volna be.
90vb 23. De jl egyeb hajok jutanak Tiberiadisbol rokon az helyhez,
hol ottek vala az kenyeret Istennek halat advan.
24. Mikor azert latta volna az gyolekezet, mert Jezsus nem
volna ott, es sem o tanejtvanyi, felmenenek az hajokba es jovonek
Kaphaniaumba, keresven Jezsust.
25. Es mikor megleltek volna otet tenger clvol mondanak
oneki: Rabi, mikor jottel ide?
26. Felele nekik Jezsus es monda: Bizony, bizony mondom
tunektek, kerestek engemet nem mert az jelensegeket lattatok,
de mert az kenyerekbol ottetck es megelegedtetek.
27. Muvelkedjetek etkeket nem ki elvesz, de ki megmarad
az orok eletbe, kit Embernek Fia ad tuncktck; mert ezt Atya
Isten mcgjegyzcttc.
28. Mondanak azert oneki: Mit tegyonk, hogy muvclkedjuk
Istennek jo mi'ivelkedetit?
29. Felele Jezsus es monda onekik: Ez Istennek muvelkedetir,
hogy higyjetek o bele, kit o eresztett.
30. Mondanak azert oneki: Mely jelenseget tesz [teszelJ
ezert te, hogy lassuk es higyjonk teneked? Mit muv clkcdel?
31. Mu atyaink memiat ottenek az kietlenben; mikent IT'
pira van vagyon: || Mennybol kenyeret adott onekik enniek.
32. Monda azert onekik Jezsus: Bizony, bizony mondom
2S8
tunektek, nem adott Mojzses tuncktek kenyeret mennybol, de
en Atyam ad tunektek igaz kenyeret mennybol.
33. Mert ez az igaz kenyer, ki mennybol leszallott cs ad
eletet evilagnak.
34. Mondanak kedig oneki: Uram, mendenha adjad munekonk
e kenyeret!
35. Monda azert onekik Jezsus: En vagyok eletnek kenyere;
ki jovend enhozjam, nem ehezik, es ki hiend en belem,
nem szojuhozik orokke.
36. De mondom tuncktek, mert lattatok engemet, es nem
hittetek.
37. Mendent, mcK'ct ad ennekem Atya, en hozjam jo;
es az kijott en hozjam, nem vetem ki.
38. Mert leszallottam mennybol, nem hogy teg)'cm en akaratomat,
de o akaratjat, ki eresztett engemet: Atyaet.
39. Mert ez o akaratja, ki eresztett engemet. Atyae, hogy
mendent, melyet adott eiuickcm, ne veszessek cl abban, de
felkoltsem azt az utolso napon.
40. Ez kedig en Atvanxnak akaratja, ki eresztett engemet,
hogy menden, ki latja Fiat es hiszen obele, vallja az orok
eletet; es en felkoltom |] otet az utolso napon. 9irb
41- Morognak vala azert az zsidok arrol, mert mondotta
Volna: En vagyok az kenyer, ki leszallottam mennybol.
42. Es mondnak vala: Nemde cz-e Jozsefnek fia, kinek mu
esmertuk arvjat es anyjat; mikeppen mondja azert ez, mert
mennybol szallottam le?
43- Felele azert Jezsus es monda onekik: Ne akarjatok
o^organotok egymassal!
44- Senki nem johet enhozjam hanemha Atya, ki eresztett
^"gcmet, vonandja otet; es en felkoltom otet az utolso napon.
289
45- Mert irvan vagyon profetakban: Es lesznek mcndenek
ejttanattak Istentol. Monden, ki hallott Atyatol es tanolt, jo
en hozjain.
46. Nem hogy Atyat latta valaki, hanem csak az, ki Istentol
vagyon, latta Atyat.
47. Bizony, bizony mondom tunektek: Ki hiszen en belem,
vallja az orok eletet!
48. En vagyok eletnek kenyere!
49. Tu atyaitok ottenck mennat az kietlenben, es megholtanak.
50. Ez az eletnek kenyere mennybol leszallo, hogy haki
o beloUo ejendik, meg ne haljon.
51. En vagyok az elo kenyer, ki mennybol leszallottam;
9iva 52. Ha ki II ejendik e kenyerbol, el orokke. Es e kenyer, kit
en adok, en testem: elet e vilagert.
53. Fonalgnak vala azert az zsidok egymassal mondvan:
Mikeppen adhatja o testet munekonk megennonk?
54. Monda azert onekik Jezsus: Bizony, bizony mondom
tunektek, hanemlia ejenditek Ember Fianak o testet es ijandjatok
o veret, nem valljatok az eletet tun bernietek.
55. Ki eszi en testemet es iszja en veremet, vallja az orok
eletet, es en felkoltom otet az utolso napon.
56. Mert en testem bizony etek, es en verem bizony vcnerek
[ital].
57. Ki eszi en testemet es iszja cn veremet, en bennem lakozik,
es en o benne.
58. Mikeppen eresztett engemet elo Atya, es en elek Arvaert
: es ki eszik engemet, es o el en erettem.
59. Ez az kenyer, ki leszallott mennybol. Nem mikeppen
290
tu atyaitok ottenek mennat es megholtanak: ki eszi e kenyeret,
el orokke!
60. Ezeket monda az zsinagogaban tancjtvan Kaphornaumban.
61. Sokak azert o tanejtvanyi kozzol hallvan mondanak:
Kemeny c beszed, ki hallgathatja azt?
62. Tudvan kedig Jezsus onon nala, mert errol morgananak
o tanejtvanyi, monda onekik: E gonoszbejt tutoket?
63. Ha azert || latandjatok Embernek Fiat felmenni, hol va- 9ivb
la eloszer?
64. Szellet, ki elevenejt, test nem hasznal valamit. Az igek,
melyeket beszellettem tiinektek. Szellet es igazsag.
65. De vadnak nemelyek tukozzolletek, kik nem hiszek;
mert tudja vala kezdettol fogvan Jezsus, kik volnanak hicndok
es ki elarolando volna otet.
66. Es mond vala: Azert mondam tunektek, mert senki nem
johet enliozjam, hanem ha lend oneki advan en At\'amtol.
67. Ettol fogvan o tanejtvanyi kozzol sokak mcnenenk
mege es immar nem jarnak vala ovele.
68. Monda azert Jezsus az tizenkettonek: Mi nemde tu es
el akartok mennetek-e?
69. Felele azert oneki Simon Peter: Uram, kihez mcgyonk?
Orok eletnek igejet vallod!
70. Es mii hiszjuk es megesmertuk, mert te vagy Kristus,
Istennek Fia.
71. Felele azert onekik Jezsus: Nemde en tutoket tizenketten
valasztottalak-e? Es tukozzolletek egy ordog!
72. Mondja vala kedig Skariuti Simon Judasrol, mert ez
•vala elarolando otet, jollehet az tizenketto kozzol volna egy.
291
KAPrrUIXJM MI
1. Ezek utan kedig Jezsus jar vala Galileaban: mert nem
p^ra akar vala jarni Judeaben, mert jj az zsidok keresik vala otet
megolniek.
2. Vala kedig rokon szkenofegia, az zsidoknak inncpek
napja.
3. Mondanak azert oneki o atyjafiai; Eredj el innen es
menj Judeaba, hogy te tauejrvanyid es lassak te muvelkedetidct,
melyeket te tesz.
4. Mert senki nem teszen valamit rejtekben es keresijeien
voltat. Ha ezeket teszed, jelentsed meg temagadat e vilagnak.
5. Mert ingyen o atyjafiai sem liisznek vala obele.
6. Monda azert onekik Jezsus: En idem [idom] meg nem
jutott cl, tu idetck [idotok] kedig mendenha kesz.
7. E vilag nem gyulolhet tutoket, engemet kedig gyulol;
mert en tanosagot vallok orolla, mert o muvelkedeti gonoszok.
8. Tu menjetek fel az innepnapra; en kedig nem megyek
fel az inncp napra, mert meg en idem nem tolt be.
9. Ezt mikor o mondotta volna, marada Galileaban.
10. Hogy kedig felmentek volna o atyjafiai, tahat o es felmene
az innepnapra nem jelcnncn, de monnal titkon.
11. Az zsidok azert keresik vala otet az imicp napon es
mondnak vala: Hol vagyon az ?
12. Es sok morgas vala orolla az gyolckezet kozott, niert
92rb nemelyek mondnak vala, hogy j o ; egyebek mondnak || vala:
nem, de elhiteti az gyolekezetet.
14. Immar kedig az imiepnap kozelejtven felmene Jezsus
az templomba es tanejt vala.
292
15. Es csudaikodnak vala az zsidok mondvan; Mikeppen
tud ez irast, ha nem tanolta.
i6. Felele onekik Jezsus: En tanosagom nem enyem, de aze,
ki eresztett engemet.
17. Haki akarandja o akaratjat tenni, megesmeri az tanosagbol,
ha Istentol legyen avagy enenmagamtol beszellek.
18. Ki onontollo beszel on dicsoseget keresi; ki kedig keresi
o dicsoseget, ki eresztette otet, az igaz es hamissag obemie
mcs.(!)
19. Nemde Mojzscs adta-e az torvenyt tunektek? Es senki
tukozzollctek az torvenyt nem teszi. Mit kerestek engemet
megolnotok ?
20. Felele az gyolekezet es monda: Ordogot vallasz! Ki keres
tegedet megolni ?
21. Felele Jezsus es monda onekik: Egy jo muvclkedetet
tottem, es mend csudalkodtatok.
22. Azert adta tunektek Mojzscs az konryekezetct, mert
nem Mojzsestol volna, de az atyaktol: es szombaton megkornyekeztek
embert.
23. Ha ember az kornyekezctet veszi |1 sziunbaton, hogy 92va
He feseltessek meg Mojzscsnck torvenye, emrekem meltatlankodtok,
mert embert mcndcncstol mcgvigasztottam szombaton.
24. Ne akarjatok itelnetek orcara, de igaz iteletet iteljetek.
25. Mondnak vala azert nemelyek az Jeruzsalembeliek kozzol:
Nemde ez-e, kit az zsidok keresnek mcgoiniek?
26. Es ime nyilvan beszel es semmit nem mondanak oneki!
Midenem bizonyaba megcsmertck-e a fejedelmek, mert ez
Kristus?
^93
27- De ezt tudjuk, hoiman vagyon. Kristust kcdig. mikor
jovend, senki nem tudja, hoinian legyen.
28. Ivolt vala azert Jezsus az templomban tanejtvan es
mondvan: Es engemet tudtok, cs honnan legyek, tudtok;
es enentollem nem jottem, de az igaz, ki eresztett engemet,
kit tu nem tudtok! En tudom otet, es ha mondandom, mert
nem tudom otet, leszek egyenlo hazug tuvelctek.
29. Es cn tudom otet, mert otollo vagyok, es o eresztett
engemet.
30. Keresik vala azert otet megfogni es senki kezet nem
eresztc oreja, mert meg nem jott vala el o ideje.
31. Az gyolekezctek kozzol kedig sokak hunek obcle es
mondnak vala: Mikor Kristus jovend, minem tobb jelcnse-
92vb geket teszen, hogynem !| melyeket e teszen.
32. Hallak az levaltak az gyolekczetcket morgattok orolla
ezeket; es eresztenek az fejedelmek es az levaltak szolgakat,
hogy megfognak otet.
33. Monda azert onekik Jezsus: Meglen kevesennye ideiglen
vagyok tuveletck, es elmegyek Atyamhoz, ki eresztett
engemet.
34. Kerestek engemet es nem leltek meg; es hova en megyek,
tu nem johettek.
3 5. Mondanak azert az zsidok: Hova menendo ez, mert nem
leljuk meg otet? Minem poganyoknak himletibe menendo
es tanejtando poganyokat?
36. Minemo e beszed, ez kit mondott: Kerestek engemet es
nem leltek meg; es hol en vagyok, tu nem johettek?
37. Az nagy hmepnek kcdig utolso napjan all vala Jezsus
es ivolt vala mondvan: Haki szomjuhozik, jojjon enhozjam
es igyek.
294
38. Ki hiend cnbelem, niikent iras mondja, eleven viznek
folyoi folynak o hasabol.
39. Ezt kedig mondja vala az Szent Szelletrol, kit vendok
valanak hiendok obele: mert meg Szellet nem adatott vala;
mert meg Jezsus meg nem dicsoultetet vala.
40. Az gyolekezetek kedig mikor hallottak volna ez o beszedit,
mondnak vala: Ez bizony profeta! ||
41. Egyebek kedig mondnak vala: Ez Kristus. Nemelyek 93ra
kedig mondnak vala: Mincm Galileabol jo Kristus?
42. Nemde iras mondja-e: Mert David magzatjabol, Betlehemnek
kastelyabol, hol David vala, jo Kristus?
43. Es ugy oerte oszlat lott az gyolekezct kozott.
44. Nemelyek kedig okozollok akarjak vala megfogni otet,
de senki kezet nem ereszre oreja.
45. Jovenck azert az szolgak az puspokokhoz es az levaltakhoz;
es azok mondanak onekik: Mire nem hoztatok el azt?
46. Felelenek az szolgak: Sonha igyen ember nem beszcllctt,
mikent ez ember beszel.
47. Feleienek azert az levaltak onekik: Mincm tu es clhitetlcnoltetek-
e ?
48. Mincm hitt valaki az fejedelmek kozzol avagy az levaltak
kozzol de obele?
49. De c gvolekczet, ki torvenyt nem esmert, atkozott.
50. Monda Nikodemus onekik, az az ki ejjel jott vala
ohozja, ki egy vala o kozzolok:
51. Midenem mu torvenyonk itel-e embert, hanemha eloszcr
halland otoUo cs mcgesmcrcndi, mit tegyen?
52. Felelenek cs mondanak oneki: Midenem te cs galileabeli
vagy-e? Forgass irasokat es lassad, mert profeta || Galileabol 93rb
nem tamad!
53- Es megfordola egymcndcn o hazaba.
KAPITULUM Vin
1. jezsus kcdig felmcnc Olivctnak hegyerc.
2. Es villamodvan esmegjovo az templomba; es mend az
nep jott ohozja, es ulven tanejtja vala azokat.
3. Hozanak kedig az irastudok es az levaltak egy nemberiet
torvenytoretben fogattat es allaptatak azt kozepbe.
4. Es mondanak oneki: Mester, c nemberi ma torvenytoretben
fogattatott.
5. Az torvenyben kedig Alojzses parancsolt ilyetcn neniovct
munekonk megkoveznonk; te azert mit mondasz ?
6. Ezeket kedig mondjak vala otct kesertven, hogy megvadolhatnak
otet. Jezsus kcdig alahajtvan onmagat, ujjaval ir
vala az foldon.
7. Mikor kedig megallapnanak otct kerdezven, teligazejtvan
omagat es monda onekik: Ki tukozzolletek bun nelkul
vagyon, az creszje closzcr az kovet orejaja.
8. Es esmeg lehajtvan onmagat, ir vala az foldon.
9. Hallvan kedig ezt, az venektol kezdven egymas utan
kimen enek; es marada meg Jezsus onmaga es az nemberi kozepett
allvan.
10. Feligazejtvan kedig Jezsus onmagat monda oneki:
93va Nemberi, || hol vadnak, kik tegedet vadolnak? Senki tegedet
meg nem karhoztatott-e ?
11. Ki monda: Senki, Uram! Monda kcdig Jezsus: En sem
karhoztatlak tegedet: menj el es toabba ne akarih bunhojinod!
12. Esmeg azert beszclle onekik Jezsus mondvan: En vagyok
e vilagnak vilaga: ki kovet engemet, nem jar setetekben,
de vallja eletnek vilagat.
296
13- Mondanak azert az levaltak: Te tenmagadrol vallasz
tanosagot, es te tanosagod nem igaz!
14. Felclc Jezsus es monda onekik: Es ha en tanosagot vallok
enrollam, en tanosagom igaz; mert tudom, honnan jottem
es hova megyek; tu kedig nem tudjatok, honnan jovok
avagy hova megyek.
15. Tu kedig test szerent iteltek: en nem itelek valakit.
16. Es ha itelek, en iteletem igaz, mert cncn magam nem
vagyok, de en es ki eresztett engemet. Atya.
17. Es tu torvenycekben irvan vagyon, mert ket embernek
tanosaga igaz.
18. En vagyok, ki tanosagot vallok enrollam, es Atya, ki
tanosagot vall enrollam, ki eresztett engemet.
19. Mondnak vala azert az zsidok oneki: Hol vagyon te
Atyad ? Felele Jezsus: Sem engemet nem tudtok, sem tudjatok
en Atyamat. Ha engemet tudnatok, talantal en Atyamat es
tud j] natok. 93vb
20. Ez igeket bcszellc Jezsus az gazofilanciumon tanejt\'an
az templomban; es senki meg nem foga otet, mert meg nem
jott vala el o ideje.
21. A4onda azert csmeg onekik Jezsus: ime elmegyek es kerestek
engemet, es tu buntokben meghaltok; hova en megyek,
tu nem johettek.
22. Mondnak vala az zsidok: Minem megoli onmagat,
oiert ugy mond, hova en megyek, tu nem johettek?
23. Es mond vala onekik: Tu alol valok vattok, en fellyol
Valo vagyok, tu e vilagbol vattok, es nem vagyok evilagbol.
24. Mondam azert tuncktek, mert meghaltok tu buntokben:
mert ha nem hienditek, hogy en vagyok, meghaltok tu
^ontokben.
-97
25- Mondnak vala azert oneki: Te ki vagy? Monda onekik
Jezsus: Kezdet, ki es beszellek tunektek.
26. Sokat vallok turollatok bcszellcnem es itelnem; de ki
eresztett engemet, az igaz; es en melyeket hallottam otollo,
azokat beszcllem c vilagban.
27. Es nem csmcrek meg, mert Istent mondja vala o Atyjanak.
28. Monda azert onekik Jezsus: Mikor felmagasztatandja-
94ra tok Embernek Fiat, tahat megismeritek, mert || en vagyok es
encntollcm semmit nem teszek, de mikeppen tanejtott engemet
At)'a, azokat beszellcm.
29. Es ki eresztett engemet, envelem vagyon; es nem hagyott
meg engemet magamnak, mert mendenha teszem, melyek
kellemetesek oneki.
30. Ezeket o beszellctte sokak In'inck obcle.
31. Mond vala azert Jezsus azoknak, kik az zsidok kozzol
hittcnck vala oneki: Ha tu maradandodtok en bcszedimben,
bizony en tanejtvanyim lesztek.
32. Es tu megesmeritek az igazsagot es az igazsag niegszabadcjt
tutoket.
33. Feleienek azert az zsidok: Abraham magzati vagyonk
es sonha senkinek nem szolgaltonk; mikeppen mondod te,
mert szabadok lesztek ?
34. Fclcle onekik Jezsus: Bizony, bizony mondom tunektek,
mert menden, ki bunt tcszen, bunnek szolgaja.
35. Szolga kcdig nem lakozik az hazban orokke, az Fiu
kcdig lakozik orokke.
36. Ha azert az Fiu mcgszabadcjt tutoket, bizony szabadok
lesztek.
igH
37- Tudom mert Abraham fiai vattok, de kerestek engemet
megolnotok, mert en beszedem nem fog tubermetek.
38. En melyet lattam en atyam || nal, azt beszellem; es tu g^th
teszitek, melyet lattatok tu atyatoknal.
39. Felelenek es mondanak oneki: Mu atyank Abraham!
Monda onekik Jezsus: Ha Abraham fiai vattok, Abraham
mfivelkcdetit tegyetek!
40. Ma kerestek engemet megolnotok, embert, ki igazsagot
bcszcUettcm tunektek, melyet hallottam Istentol; ezt Abraham
nem totto.
41. Tu teszitek tu atyatoknak muvelkedctit; mondnak vala
es ugy oneki: Mu paraznasagtol nem szulettonk, egy Atyat
vallonk: Istent.
42. Monda azert onekik Jezsus: Ha Isten tu Atyatok vohia,
valobizony szeretnetek engemet, mert en Istentol szarmaztam
es jottem; es mert enen toUcm nem jottem, de o eresztett
engemet.
43. Mire nem esmeritek meg en beszedemet? Mert nem
hallgathatjatok meg en beszedimet.
44. Tu orodog atyatol vattok, es tu atyatoknak akarjatok
ajejtatit tennetek. Az cmberoldoko volt kezdettol fogvan es
igazsagban nem allott; mert igazsag nincs obenne; mikor beszel,
hazugsagot on tulajdonibol [sajatjabol] beszel, mert hazug
es o atyja.
45. En kedig ha igazsagot mondok, || nem hisztek enne- 94va
kem.
46. Ki fegy meg [vadol] engemet tukozzolletek bunrol?
Ha igazsagot mondok tunektek, mire nem hisztek ennekem?
47. Ki Istentol vagyon. Isten igejet hallgatja; azert tu nem
halljatok, mert Istentol nem vattok.
299
48. Feleienek azert az zsidok es mondanak; Nemde jol
mondjuk-c mu, mert samaritanos vagy te es ordogot vallasz?
49. Felclc Jezsus es monda: En ordogot nem vallok, de
tisztesejtem en Atyamat; tu kcdig mcgtisztctlenejtetck engemet.
50. En kedig nem keresem en dicsosegemet: vagyon ki keresse
es itelje.
51. Bizony, bizony mondom tuncktck: Haki en bcszedimet
tartandja, halalt nem lat orokke.
52. Mondanak azert az zsidok: Megesmertuk, mert ordogot
vallasz. Abraham megholt es profetak mcgholtanak; es
te mondasz: Ha ki en beszedemet tartandja, halalt nem kostol
orokke.
53. Mincm nagyobb vagy te mu atyanktol Abrahamtol, ki
megholt? Es profetak megholtak: kije teszed temagadat?
54. Felele Jezsus: Ha en dicsovejtem enmagamat, en dicsosegem
semmi: vagyon Atyam, ki dicsovejt engemet, kit tu ||
94vb mondotok, mert tu Istentek.
55. Es nem esmertetek otet; en kedig esmertem otet: es ha
mondandom, mert nem tudom otet, leszek egyenlo hazug
tuveletek: de tudom otet, es o beszedet tartom.
56. Abraham tu atyatok vigadott, hogy latna en napomat;
latta cs orolt.
57. Mondanak azert az zsidok oneki: Otven esztendot meg
nem vallasz, es Abrahamot lattad?
58. Monda azert onekik Jezsus: Bizony, bizony mondom
tunektek: Mielott Abraham lenne, en vagyok.
59. Vonek azert az zsidok koveket, hogy hagycjtanak orcja;
Jezsus kcdig clrejte omagat es kimenc az templombol.
300
KAPITULUM IX
1. Es elebb menven Jezsus lata egy vak ember o szuletotol
[szuletctetol] fogvan.
2. Es kerdek otet o tanejtvanyi: Rabi, ki bunhodt, ez-e
avagy o szulei, hogy vakon szulettetnek?
3. Feleie Jezsus: Sem ez nem bunhodt, sem o szulei, de
hogy megjelentessenek Istennek muvelkedcti obenne.
4. Ennekem kello muvelkedetit muvelkednem, ki ercsztct
engemet, miglen nap vagyon; jo az ej, mikor senki nem muvelkedhetik.
5. Mennye idciglcn e |1 vilagban vagyok, e vilagnak va- 95ra
gyok vilaga.
6. Ezeket mikor mondotta volna, hagyapa az foldre es
alkota sart az hagyapasbol, es kcne az sart o szemeire.
7. Es monda oneki: Menj es mosdjal meg az Siloenak tavan,
ki magyaraztatik eresztetitek. Elmene azert es mcgmosdek;
es lata latvan.
8. Es ugy otet o szomszedi es kik lattak vala closzer otet
mert koldos vohia, mondnak vala: Nemde ez-e, ki ul vala
es koldol vala ?
9. Egyebek mondnak vala, mert: ez. Egyebek: semmi
okon de egyenlo avval. O kcdig mond vala, mert: En vagyok.
10. Mondnak vala azert oneki: Mikeppen nyiltanak meg te
szemeid.
11. o fclcle: Az ember, ki mondatik Jezsusnak, sart alkota
es megkcne en szemeimet es monda emiekem: Menj cl az
Siloenak tavara es megmosdjal. Es elmenek cs mcgmosdam:
es latek.
301
12. Es mondanak neki: Hol vagyon az? Monda: Nem tudom.
13. Elvivek otet, ki vak volt vala, az levaltakhoz.
14. Vala kedig szombat, mikor az sart alkotta es szemeit
megnyitta.
15. Es megkerdek otet az levaltak, mikeppen latott volna.
Es monda onekik: Sart vete ennekem en szemeimre: es megmosam
es latok. ||
95rb 16. Mondnak vala azert az levaltak kozol nemelyek: Ez
ember nem Istentol vagyon, ki szombatot nem oriz. Egyebek
mondnak vala: Bunos ember nem teheti e jelensegeket. Es
oszlat vala o kozottok.
17. Mondanak azert esmeg az vaknak: Te mit mondasz
orolla, ki megnyita te szemeidet? O kedig monda: Mert profeta.
18. Nem hunek azert a zsidok orolla, hogy vakon szuletett
volna es latott volna, mignem liivak o szuleit, kik lattak vala.
19. Es megkerdek azokat mondvan: Ez-e tu fiatok, kit
mondotok hogy vakon szuletett? Azert ma mikeppen lat?
20. Feleienek onekik o szulei es mondanak: Tudjuk, hogy
mu fionk es hogy vakon szuletett.
21. Mikeppen kedig ma lasson, nem tudjuk: avagy ki nyitta
legyen meg szemeit, mu nem tudjuk, Otet kerdjetek, ideje
vagyon, onmaga onontollo beszeljen!
22. Ezeket mondak o szulei, mert felnek vala az zsidoktol:
mert immar az zsidok egybetanakodtak vala, hogy valaki
otet Kristusnak vallana, az zsinagoga kuvol lenne.
23. Azert mondak o szulei: otet kerdjetek, mert ideje vagyon.
302
f
24. Hivak azert esmeg az embert, ki vak volt |1 vala es 95va
mondanak neki: Adj dicseretet Istennek! Mii tudjuk, mert
bunos az ember!
25. Monda azert o: Ha bunos, nem tudom. Egyet tudok:
Mert jollehet vak voltam volna, ma latok.
26. Mondanak azert oneki: Mit tott teneked? Mikeppen
nyitta meg teneked te szemeidet?
27. Felele o: Mondam tunektek es immar hallottatok. Mit
akartok esmeg hallanotok? Minem tu es o tanejtvanyi akartok
leunetek-e ?
28. Megatkozak azert otet es mondanak neki: Te legy o
tanejtvanya, mii kcdig Mojzses tanejtvanyi vagyonk.
29. Mii tudjuk, hogy Mojzsesnek beszellett Isten; ezt kedig
nem tudjuk, honnan legyen.
30. Felele az ember es monda onekik: Mert e csudalatos,
ho gy tu nem tudjatok, honnan legyen: es megnyitta en szemeimet.
31. Tudjuk kedig, mert Isten bunosoket meg nem hallgat;
de haki Istent szolgalja es o akaratjat teszi, ezt hallgatja meg!
32. Vilag kezdetitol fogvan nem hallatott, hogy valaki
megnyitta volna \\ vakon lottnek o szemeit. 95vb
33. Ha ez Istentol volna, semmit sem tehetoe.
34. Felelenek es mondanak oneki: Mendenestol bunben
szulettel, es te tanejtasz munket? Es kivetek otet.
35- Halla Jezsus, hogy kivettek volna otet; es mikor meglelte
volna otet, monda oneki: Te hisz-e Istennek Fiaba?
36. Felele o es monda: Ki az. Uram, hogy higyjek obele?
3 7- Es monda oneki Jezsus: Es lattad otet, es ki beszel teveled
o az.
38. Es o monda: Hiszem, Uram. Es leesven imada otet.
303
39- Monda oneki Jezsus: iteletbe jottem en c vilagba, hogy
kik nem latnak lassanak; es kik latnak vakok legyenek.
40. Es hallak az levaltak kozzol, kik ovele valanak, es mondanak
oneki: Minem mij cs vakok vagyonk ?
41. Monda onekik Jezsus: Ha vakok volnatok, buntok nem
volna; dema [amde] mondotok, mert latonk: tu buntok
megmarad.
KAPITULUM X
1. Bizony, bizony mondom tunektek: Ki nem megyen
be az ajtcSn a juhoknak aklaba, de egyebonnen hag az or es
tolvaj.
2. Ki kcdig bemegyen az ajton az az juhoknak pasztora.
3. Ennek az ajtotarto megnyitja; es az juhok halljak o
szavat; es az tulajdon juliokat liijja nevek szerent es kiviszi u
96ra azokat.
4. Es mikor az tidajdon jidiokat kieresztendi, azok elott
kimegyen, es az juhok kovetik otct, mert o szavat tudjak.
5. Az idegent kedig nem kovetik, de elfutnak otollo: mert
nem emertek az idegeneknek szavokat.
6. Ez peldabeszedet monda onekik Jezsus; ok kcdig nem
esmertek meg, mit beszellenc onekik es felemeirck.
7. Monda azert esmeg onekik Jezsus: Bizony, bizony
mondom tunektek, mert en vagyok az juhoknak ajtaja.
8. Mendenek, valamennycn jottenek egyebonnen, orrok
es tolvajok: de nem hallottak azokat az juhok.
9. En vagyok az ajto: en altaliam, ha ki bemcnend udvozol,
kimegyen es bemegyen es eledeleket lel.
10. Az or kedig nem jo, hancmcsak hogy orozjou es vag-
304
jon es elveszessen; jottem, hogy eletet valljanak es bovoben
valljanak.
11. En vagyok az jo pasztor: jo pasztor adja o lelket o j o -
hiert [juhaiert].
12. Az beres kedig es ki nem pasztor, kinek az juliok nem
tulajdon onne, latja az farkast joni, es elhagyja az juhokat, es
elfut, es az farkas elragadja, es elhimti az juliokat.
13. Az beres kedig elfut, mert beres, es nem tartoznak ||
ohozja az juhok kozzol. 96rb
14. En vagyok az jo pasztor; es megesmerem en juhimat
es megesmernek engemet en johim.
15. Mikeppen megesmert engemet Atya, es en miegesmerem
en Atyamat; es en lelkemet vetem en johimert.
16. Es egyeb juhokat vallok, kik nincsenek ez akolbol: es
azokat kell ennekem idehoznom, es en szomat halljak; es
leszen egy akol es egy pasztor.
17. Azert szeret engemet Atya, mert en vetem en lelkemet,
es esmeg hozja veszem azt,
18. Senki nem veszi azt cl entoUcm, de en vetem azt enen
tollem. Es hatalmat vallok esmeg hozjam vennem azt. E parancsolatot
vottem en Atyamtol.
19. Es ugy oszlat vala az zsidok kozott e beszedekert.
20. Mondnak vala kedig sokak okozollok: Ordogot vall
es balgatagoslik, mit hallgatjatok otct.
21. Egyebek kedig mondanak vala: Ez ige nem ordogot
vallo-e? Minem nyithatta meg az ordog vakoknak szemeket?
22. Lottek kedig cncseniak Jeruzsalemben es tel vala.
23. Es jar valajezsus az templomban Salamonnak portikoszaban.
24. Megkornyekeztek azert \\ otct az zsidok, es mondnak pgya
305
vala neki: Miglen [meddig] veszed el mu lelkonket? Ha te
vagy Kristus, mondjad meg munekonk jeleimen.
25. Felclc onekik Jczsus: Beszellek tuncktek, es nem liiszitek
ennekem: az muvclkedeteket, melyeket en teszek en
Atyarmiak nevebe, ezek vallnak tanosagot cnrollam.
26. De tu nem hiszitek, mert nem vagytok en johim kozzol.
27. En johim en szomat hallgatjak, es en megesmerem
azokat, es kovernek engemet:
28. Es en az orok eletet adom onekik, es nem vesznek el
orokke, es nem ragadja ki azokat valaki en kezembol.
29. En Atyam, melyeket adott eimekem, mendenektol nagyobb;
azert senki nem ragadhatja ki en Atyamnak kezebol.
30. En es Atya eggyek vagyonk.
31. Ragadanak az zsidok koveket, hogy megkoveznek
otct.
32. Felele nekik Jezsus: Sok jo muvclkedeteket muuttam
tunektek en Atyamtol; azok kozzol mely muveikedetert koveztek
meg engemet?
33. Felelenek oneki az zsidok: Az jo muveikedetert nem
kovezonk meg tegedet, de az karomJateit; es mert te jollehet
ember legy, teszed temagadat Istenne.
9<5vb 34. Feleie || oneki Jezsus: Nemde irvan vagyon-e az tu torvenyiekben
: Mert en mondottam. Istenek vattok ?
35. Ha azokat isteneknek mondja, kikhez Istennek beszede
lott, es nem feslethetik meg az iras.
36. Kit Atya megszentelt es eresztett c vilagba, es tu mondotok
ennekem: Mert karomlo. Mert mondottam. Istennek
Fia vagyok.
306
r
37. Ha nem teszem en Atyanuiak muvelkedetit, ne akarjatok
hiiinetek ennekem.
38. Ha kedig teszem es ha nem akartok hinnetek ennekem,
higyjetek az muvelkedetcknek: hogy megesmerjetek es higyjetek,
mert Atya enbennem es en At)'aban.
39. Keresik vala azert otct megfogniok; es kiment okozzollok.
40. Es elment esmeg Jordan elve azon helyre, hol eloszer
volt Janos keresztelo; es ott lakozott.
41. Es sokak jottenek ohozja es mondnak vala: Mert Janos
bizony sem egy jelensegeket nem tott; mendeneket kedig
vala, melyeket mondott Janos orolla, igazak valanak.
42. Es sokak hunek obele.
KAPITULUM XI
1. Vala kedig nemely Icletczo Lazar nevo Bethaniahan,
Marianak es Martanak o huginak || kastelyokbol. 97"
2. Maria kedig vala, ki Urat kenettel kenette vala es o
labait hajfonatival megtorlotto vala; kinek atyjafia Lazar betegl
vala.
3. Eresztenek azert o hugi ohozja mondvan: Uram, ime
kit szeretsz, betegl.
4. Hallvan kedig Jezsus monda onekik: E betegseg nincs
halalra, de Istennek dicsosegere, hogy dicsovoltcssek Istennek
Fia omiatta.
5. Szereti vala kedig Jezsus Martat es o hugat Mariat; es
Lazart.
307
6. Azert hogy hallotta, mert betegl vala, bizony lakozek
azon hel)^ben ket napon.
7. Ezek utan monda o tanejtvanyinak: Menjonk cl csmcg
Judeaba.
8. Rabi, immar keresnek vala tegedet az zsidok megkovezni,
es esmeg odamegy?
9. Feleie Jezsus: Nemde tizenket udo vagyon-e napjaban?
Haki nappal jar, nem serszik meg, mert latja e vilagnak vilagat.
10. Ha kcdig ejjeljarand megserszik, mert nincs vilag obenne.
11. Ezeket monda; cs ezek utan mondott onekik: Lazar,
mu baratouk aloszon; de cs elmegyek, hogy az alombol felkoltsem
otet.
12. Mondanak azert o tancjtvanyi: Uram, ha aloszon, udvozol.
13. Mondotta vala kedig Jczsus o halalarol; de ok alajtotpyrb
tak, II hogy az alomnak alasarol mondana.
14. Tahat azert mondotta Jczsus onekik: Jelennen Lazar
megholt.
15. Es orolok tuertetek, hogy higyjetek, mert nem valek
ott; de menjonk oliozja!
16. Monda azert Tamas, ki mondatik Didimosnak, o felel
tanejtvanyoknak: Menjonk mu es el, hogy haljonk meg ovele!
17. Jott es ugy Jezsus es lelte otet immar negy napon az
koporsoban vallvan.
18. Vala kedig Bethania rokon Jeruzsalemhez, mormal tizenot
lab foldon.
308
19. Sokak kedig az zsidok kozzol jottek vala Marialioz es
Martahoz, hogy megvigasztalnak azokat o atyjokfiarol.
20. Marta azert, hogy hallotta, hogy Jezsus eljott, eleibe
futa oneki; Maria kedig hon ul vala.
21. Monda azert Marta Jezsusnak: Uram, ha itt voltal volna,
en atyamfia nem holt volna meg!
22. De ma es tudom, mert valamclyekct kerendcsz Istentol,
adja teneked Isten.
23. Monda oneki Jezsus: Felkel te atyad fia!
24. Monda neki Marta: Tudom, mert felkel az fclkelctben
az utolso napon.
25. Monda oneki Jezsus: En vagyok felkclet es elet, ki hiszen
enbelem cl, ha meghaland es!
26. Es menden, ki el es hiszen enbelem, nem hal meg orokke.
Hiszed-e ezt? ||
27. Monda neki: Valobizony Uram, cn hittem, mert te pyva
vagy Kristus, elo Istennek Fia, kijottel e vilagba.
28. Es mikor ezt mondotta vobia, elmcnc es hiva csendeszben
o hugat Mariat mondvan: Mester jelen vagyon es hiv
tegedet.
29. Az kedig hogy hallotta, felkolt hamar es jott ohozja.
30. Mert meg nem jott vala cl Jezsus az kastelyba, de meg
azon helyben vala, hol eleibe kolt vala oneki Marta.
31. Az zsidok azert, kik valanak ovele az hazban es vigasztaljak
vala otct, mikor lattak volna Mariat, mert hamar felkolt
es kiment, kovetek otet mondvan: mert az koporsohoz
Diegycn, hogy ott sirjon.
32. Azert Maria mikor jutott oda, hol jezsus vala, latvan
otet csek o labaihoz es monda oneki: Uram, ha itt voltal vol-
^\ en atyamfia nem holt volna meg.
309
33- Jezsus azert hogy lata otet siratu es az zsidokat, kik jottek
vala ovelek sirattok, megforradozot szelleteben es meghaborejta
omagat.
34. Es monda: Hol vettetek otet? Mondanak neki: Uram,
jojj es lassad!
35. Es megkonyvczc Jezsus.
36. Mondanak azert az zsidok; ime mikeppen szereti vala
otet!
37. Nemelyek kedig okozzollok mondnak vala: Nem te-
97vb hete II ez, ki megnyitta az vakon lottnek szemeit, hogy ez
meg ne halna?
38. Jezsus azert esmeg forradozvan ononbenne, jott az koporsohoz.
Vala kedig az barlang, es ko vettetett vala oreja.
39. Monda Jezsus: Vegyetek cl az kovet! Monda oneki
Marta o huga ki megholt vala: Uram, immar budos, mert
harmadnapi!
40. Monda oneki Jezsus: Nemde mondam-e teneked, mert
ha hiendcd, latod Istennek dicsoseget?
41. Elvevek azert az kovet. Jezsus kedig felemelven o szemeit
monda: Atya, halat adok teneked, mert meghallgattal
engemet!
42. En kedig tudom vala, mert mendenkor meghallgatsz
engemet; de e nepert, ki kornyol all, mondottam, hogy Hgygyek,
mert te eresztettel engemet.
43. Ezeket mikor mondotta volna ivolto nagy szoval: Lazar,
jojj ki!
44. Es legottan kijovo, ki megholt vala, kezei es labai megkotozven
mazzagokkal; es o orcaja szcmfcdellel vala megkotozven.
Monda onekik Jezsus: Odjatok meg otet es hagyjatok
elmenni!
310
c
45. Sokak azert az zsidok kozzol, kik jottenek vala Mariahoz
es Martahoz, j| es latak melyeket tott, liittenek obele. pSra
46. Nemelyek kedig okozzollok elmentenek az levaltakhoz;
megmondottak onekik, melyeket tott Jezsus.
47. Gyojtottek azert az puspokok es az levaltak tanalcsot
Jezsus ellen es mondnak vala: Mit teszonk, mert ez ember sok
jelensegeket teszen ?
48. Ha igyen elhagyandjuk otet, mend obele hisznek; es
jonek az romaiak: elveszik mu helyonket es neponket.
49. Egy kedig okozzollok, Kajfas nevo, mert az esztendei
puspok volt volna, mondott onekik: Tu semmit nem tudtok.
50. Es nem goiidoljatok, mert kellemetes tunektek, hogy
egy ember meghaljon e nepert, es mend e nemzet el ne veszjen.
51. Ezt kedig onontollo nem monda: de mert volt vohia
az esztendei puspok, profetalt, mert Jezsus vala meghalando e
nemzetert.
52. Es nemcsak az nemzetert, de hogy az Istennek fiait, kik
elhimlettek vala, egybegyojtene.
53. Az napsagtol fogva azert gondoltak, hogy megolnek
otet.
54. Jezsus kedig nem jar vala jelemien az zsidoknal, de elment
az videkbe rokon az kietlenhez, || az varosba ki monda- gSrb
tik Efrennek; es ott lakozik vala o tanejtvanyival.
55. Rokon vala az zsidoknak husvetek: sokak menenek
fel az videkekbol az husvet elott Jerusalemben, hogy megszentelnek
omagokat.
56. Keresik vala azert Jezsust es egyembe beszelnek vala
311
egymasnak az templomban allvan: Mit alajtotok, mert nem
jott az innepnapra.
57. Mert az puspokok es az levaltak parancsolatot adtak
vala, hogy ha ki megesmercndi hol legyen, megmutassa, hogy
megfogjak otet.
KAPiTULUM xn
1. Jezsus azert hat nappal az husvet elott jovo Bethaniaba,
hol Lazar megholt vala, kit Jezsus felkoltott vala.
2. Alkotanak kcdig oneki vacsorat, es Marta szolgal vala;
Lazar kedig vala egy az ovele cgyembeevok kozzol.
3. Maria azert vcve az dragalatos nardipistikos kenetenek
fontat es megkenete Jezsusnak labait, es megtorle o furtivei o
labait; es o haza betelek az kenetnek illatjaval.
pSva 4. Monda azert o tanejtvanyi kozzol egy, Skarioti Judas, i|
ki vala otet elarolo.
5. Mire nem adatot el e kenet haromszaz penzen, es adatot
vohia az nyavalyasoknak ?
6. Nem monda kcdig azt, hogy az nyavalyasokrol szorgalmaznek,
de mert or vala es erszenyi valanak; es azokat,
melyek adatnak vala, viseli vala.
7. Monda azert Jezsus: Hagyjatok el otet, hogy tartsa azt
en eltemeteterrmek napjara.
8. Mert szegenyeket mcndcnha vallotok tuvelctek, engemet
kedig nem mcndenha vallotok.
9. Mcgesmere azert sok gyolekezct az zsidok kozzol, mert
ott volna: es jovenek nemcsak Jezsusert, de hogy lamak Lazart,
kit felkoltott vala halottaibol.
312
10. Gondolak kedig az papok fejedelmi, Irogy Lazart es
megolnek.
11. Mert az zsidok kozol sokak mennek vala el oerte, es
hisznek vala Jezsusba.
12. Holdakelve kedig sok gyolekezet, ki gyolekezett vala
az inncpnapra, mikor hallotta volna, mert Jezsus jott Jeruzsalembe,
13. Vevek az palmaknak agait es menenek neki oeleibe es
ivoltnek vala: Ozsanna, aldott Izraelnek kiralya, aldott kijott
Urnak nevebe!
14. Es lele Jezsus szamarocskat es ulo orcja, mikent irvan
vagyon: ||
15. Ne akarih felned, Sionnak lyanya, ime te kiralyod jott
teneked ulven az szamarnak vehmen.
16. Es eloszer nem esmerek meg o tanejtvanyi: de mikor
megdicsovoltetett Jezsus, tahat megemlekezenek, mert ez iras
orolla valo vala, es ezeket tottek oneki.
17. Tanosagot valla azert az gyolekezet, ki volt vala ovele,
mikor Lazart kihitta vala az koporsobol es felkoltotto otet
halottaibol.
18. Es erre jott oneki az gyolekezet oeleibe, mert hallottak
oneki c jelenseg tetet.
19. Az levaltak kedig mondanak onkozottok egymasnak:
Latjatok-e, mert semmit nem hasznalonk: ime mend e vilag
utana eredett.
20. Valanak kedig nemelyek poganyok ezek kozzol, kik
felmentek vala, hogy imadkoznanak az innepnapra.
21. Ezek azert vepenek Fulophoz, ki vala galileabcli Bethsaidabol,
es kerik vala otet, mondvan: Uram, akarjuk Jezsust
latni!
313
I
22. Jovo Fulop es monda Andoriasnak, Andorias es esmeg
Fulop mondak Jezsusnak.
23. Jezsus kedig felele onekik, mondvan: Jott az udo, hogy
99ra megfenyesedjek Embernek [j Fia.
24. Bizony mondom tunektek, hanemha az buzanak magva
az foldbe esven mcglialand, ononmaga marad; ha kcdig
mcghaland, sok gyimolcsot teremt.
25. Ki szereti o lelket, elveszti azt; es ki gyuloli o lelket e
vilagban, az orok vilagban orzi otet.
26. Ha ki ennekem szolgal, engemet kovessen; es hol en vagyok,
ott Icszcn en szolgam; es ha ki ennekem szolgal, tisztesejti
otet en Atyam.
27. Ma en lelkem meghaborodott; es mit mondjak? Atya,
udvozeh engemet ez udobol. De arra jottem az udoben.
28. Atya fenyesehlied te nevedet! Jovo azert szozat mennybol
mondvan: Megfenyesejtettem es miglen megfenyesejtem.
29. Az gyolekezet azert, ki all vala es hallja vala, mondja
vala gordolet lettel; egyebek mondjak vala az angyal neki
szoltat.
30. Felele onekik Jezsus es monda: Nem enertem jott e
szo, de tuertetek!
31. Ma vagyon e vilagnak itelete: ma e vilagnak fejedelme
kivettetik.
32. Es ha en felmagasztatandom foldtol, mendeneket vonszok
enhozjam.
33. Ezt kedig mondja vala jegyezven, mely halallal volna
meghalando. ||
99rb 34. Feleie az gyolekezet: Mu liallottuk az torvenybol.
314
r
mert Kristus orokke marad: es mikeppen mondasz te, kell
Embernek Fianak fclmagasztatni? Ki ez Embernek Fia?
35. Monda azert onekik Jezsus: Meg kevesennye vilag vagyon
tubcnnetck. Jarjatok, miglen vilagot vallotok, hogy az
setetsegck meg ne foglaljanak tutoket; es kijar setetben, nem
tudja, hova megyen.
36. Miglen vilagot vallotok, higgyetek az vilagba, hogy legyetek
vilagossagnak fiai. Ezeket bcszelle Jezsus es elmene es
elrejte omagat otoUok.
37. Mikor kedig ezennye jelensegeket tort vohia oelottok,
nem hunek obele.
38. Hogy beteljesednek Izsaias profetanak o beszede, kit
mondott: Uram, ki hiszen mu hallatonknak? Es Urnak karja
kinek jelentetet meg?
39. Azert nem liihettek, mert esmeg Izsaias mondott:
40. Gonoszsag megvakejtotta o szemeket es megkemenyejtette
o szuvokct, hogy ne lassanak szemekkel es ne ertsenek
szuvokkcl; es megfordoljanak es mcgvigaszjam azokat.
41. Ezeket mondotta Izsaias, mikor latta o || dicsoseget es ppya
beszellett orolla.
42. Valobizony az fedelmck kozzol cs sokak hittenek obele,
de az levaltakert nem valljak vala, hogy az zsinagogabol
ki ne vettetnenek.
43. Mert inkabb szerettek embereknek dicsosegeket, hogy
nem Istennek dicsoseget.
44. Jezsus kedig ivolto es monda: Ki hiszen enbelem, nem
enbelcm hiszen, de obele, ki eresztett engemet.
45- En fenyesseg jottem c vilagba, hogy menden, ki hiszen
enbelem, ne maradjon setetsegekben.
46. Es ha ki hallandja en igeimet es ne:n orizendi, ennem
315
itelem otet, mert nem jottem, hogy iteljem c vilagot, de hogy
iidvozehem e vilagot.
47. Ki utal engemet es nem vendi en igeimet, vagyon ki
itelje otet: az beszed, kit en bcszellettem tunektck, az iteli
otct az utolso napon.
48. Mert en enen tollcm nem bcszellettem, de Atya ki
eresztett ciigcmct, o adott ennekem parancsolatot, mit mondjak
es mit beszeljek.
49. Es tudom, mert o parancsolatja orok elet; melyeket
azert en beszellek, mikeppen mondott emiekcm Atya, igyeu
beszellek.
KAPITULUM XIII
1. A husvetnek kcdig inncpe napja elott tudvan Jczsus,
99vb mert || jott o ideje hogy elmenc e vilagbol Atyjahoz, mikor
szerette volna oveit, kik valanak c vilagban, vegiglen szerette
azokat,
2. Es az vacsora megleven, mikor ordog immar eresztette
volna omagat Judasnak szu\ebc, hogy clarolna otct Skariuti
Simon Judasa.
3. Tudvan mert mendeneket adott oneki Atya kezebe, es
mert Istentol jott es ohozja megyen.
4. Felkel az vacsoratol es veti o ruhajat; es mikor votto
volna az Icllajiot es mcgszorcjtotta volna omagat.
5. Annak utana eresztett vizet az medencebe es kezde megmosni
o tancjtvanyinak labait es megtorleni az lellahiial, kivel
mcgszorcjtatot vala.
6. Juta azert Simon Peterhez es monda oneki Peter: Uram,
te mosod-e ennekem en labaimat?
3 J 6
7- Felele Jezsus es monda oneki: Melyet en teszek, te ma
nem tudod, megtudod kedig annak utana.
8. Monda oneki Peter: Nem mosod en labaimat orokke!
Felele oneki Jezsus: Ha nem mosandlak tegedet, nem vallasz
reszt envelem.
9. Monda Simon Peter: Uram, nem csak labaimat, de cs
kezeimet || es fejemet! loora
10. Monda oneki Jezsus: Ki megmosatott, nem szukoslik,
lunemcsak hogy labait mossa es mendcnestol tiszta; es tu tisztak
vattok, de nem mcnd.
11. Mert tudja vala, hogy ki elarolna otct, azert monda:
Nem vattok tisztak mcnd.
13. Miutan azert megmosta vohia o labokat, vcve o ruhajat;
es mikor leult volna, monda esmeg onekik: Tudjatok-e,
mit tottcm tunektek?
13. Tu luvtok engemet Mesternek cs Urnak; es jol mondjatok
es, mert vagyok.
14. Ha azert en megmostam tu labaitokat Ur es Mester: es
tu tartoztok egymas labat megmosnotok.
15. Mert peldat adtam tunektek, hogy mikent en tottcm
tunektek, tu es ug)'an tegyetek.
16. Bizony, bizony mondom tunektek: Nem nagyobb szolga
o uratol; es az apastal nem nagyobb attol, ki eresztette
otet.
17. Ha ezeket tudjatok, bodogok lesztek, lia teszitek ezeket.
18. Nem mondom mend turollatok, cn tudom, kiket valasztottam;
de hogy beteljesedjek az iras: ki eszik kenyeret
envelem, emeli o sarkat enellencm.
317
loorb 19. Matol fogvan mondom tunektck, |i hogy mielott legyen,
hogy mikor lend, higgyetek, mert cn vagyok.
20. Bizony, bizony mondom tunektek: Ki vcndi ha kit en
eresztendek, engemet veszen; ki kedig engemet veszen, veszi
otet, ki eresztett engemet.
21. Mikor ezeket miondotta volna Jezsus, meghaborodek
szelleteben es valla; es monda: Bizony, bizony mondom tunektek,
mert egy tukozzolletek elarol engemet!
22. Neznek vala kedig az tanejts^anyok egymasra, ketelkedven,
kirol mondana.
23. Vala kedig egy aztanejtvanyokkozzolfekvenjezsusnak
oleben, kit szeret vala Jezsus.
24. Imtc azert ennek Simon Peter es monda oneki: Ki ez,
kirol mondja?
25. Es mikor ez fekodt volna Jezsusnak o mellyere, monda
oneki: Uram, ki az?
26. Feleie oneki Jezsus: Ez az, kinek az martott kenyeret
nyojtom. Es mikor bemartotta volna az kenyeret, ada Skariutbeli
Judasnak.
27. Es az falat utan tahat bemene obcle Satanas. Es monda
oneki Jezsus: Mit tesz, tedd hamar.
28. Ezt kedig az evok kozzol senki nem tuda, mire mondotta
volna oneki.
29. Nemelyek kedig alajtjak vala, mert erszenyi valanak
loova Judasnak, || hogy mondotta volna neki Jezsus, vegyed azokat,
melyek kellemetesek munekonk az inncpnapra, avag)' hogy
nyavalyasoknak valamit adna.
30. Mikor azert o votto volna az falatot, legottan kimaie;
vala kedig ej.
318
31. Mikor azert kiment volna, monda Jezsus: Ma megfenyesejtctett
Embernek Fia, es Isten megfenyesejtetett obenne.
32. Ha Isten megfenyesejtetett obenne, es Isten megfenyesejti
otet onbenne, cs Icgottan megfenyesejti otet.
33. Fiaim, meglen kevescnnyeiglen tuveletek vagyok, kerestek
engemet; es mikeppen mondottam az zsidoknak: hova
en megyek, tu nem johettek; es tunektek mondom ma.
34. Uj parancsolatot adok tunektek, hogy szeressetek egymast
; mikeppen en szerettelek tutoket, hogy tu cs szeressetek
egymast.
35. Mert ebben esmernek mendenek, mert en tanejtvanyim
vattok, ha szeretetet vallotok egymashoz.
36. Monda oneki Simon Peter: Uram, hova megy? Felele
Jezsus: Hova en megyek, te nem kovethetsz engemet; kovetsz
kcdig annak utana.
37. Monda II Peter oneki: Mire nem kovethetlek tegedet? loovb
Ma en lelkemet teerted vetem.
38. Felele Jezsus: Te lelkedet enertem veted? Bizony, bizony
mondom teneked: nem enekel kakas mignem haromszer
tagadsz meg engemet!
KAPITULUM XIV
1. Es monda o tanejtvanyinak: Ne haborodjek tu szuvctek
se feljen: hisztek-e Istenben? Enbennem es higgyetek!
2. En At)^amnak hazaban sok lakodalmak vadnak: ha rokomban
[ha nem volnanak], mondottam volna tunektek.
Mert elmegyek helyt alkotnom.
3. Es ha clmenendek es megalkotandom tunektek az helyt,
319
esmeg megjovok es veszlek tutoket cnhozjam; hol en vagyok,
tu cs legyetek.
5. Monda oneki Tamas: Uram, nem tudjuk, hova megy:
es azert az utat mikeppen tudhatjuk?
6. Monda oneki Jezsus: En vagyok ut, igazsag es elet;
senki nem jo Atyahoz, ha nem en miattam.
7. Ha megesmertetek volna engemet, valobizony megesmertetek
volna en Atyamat cs; es matol fogvan megesmeritek
otct es meglatjatok otet.
loira 8. Monda oneki Fulop: Mutassad munekonk [l Atyadat,
es eleg munekonk!
9. Monda oneki Jezsus: Ennye ideiglen veletek vagyok es
nem esmertetek meg engemet, Fulop? Ki lat engemet, latja
en Arj^amat es. Es mikeppen mondod te: mutassad munckonk
Atyat?
10. Nem hiszed-e, mert en vagyok Atyaban es Atya enbennem?
Az igeket, melyeket en bcszellettem tunektek encn
tollem nem bcszellettem: Atya kedig enbennem lakozvan o
teszi az muvelkcdeteket.
11. Nem hiszitek-e, mert en Atyaban es Atya enbemiem?
Egyebkent az muvelkedetekert higgyetek.
12. Bizony, bizony mondom tunektek: Ki hiszen en belem,
az muvelkcdetckct, melyeket en teszek, o cs teszi; es azoktol
nagyobbakat tcszcn; mert en megyek Atyahoz.
13. Es valamelyekct kerendetck Atyamtol en nevembe,
adja tunektek, hogy dicsovoltcssek Atya Fiuban.
14. Ha mit kerendetck Atyatol en nevembe, azt teszem.
15. Ha szerettek engemet, en parancsolatimat tartsatok.
16. Es en kerem en Atyamat es egyeb vigasztalando Szent
Szelletet ad tunektek, hogy lakozjck tuveletek orokke.
320
ly. Igazsagnak Szelletet, || kit e vilag nem vehet, mert nem loirb
latja otet, mert sem tudja otet; tu kedig megesmeritek otet,
mert tunalatok lakozik es tubennetek leszen.
i8. Nem hagylak el tutoket arvak; jovok tu hozjatok.
19. Meg kevesennyeiglen, es e vilag engemet nem lat; tu
kedig meglattok engemet, mert en elek es tu eltek.
20. Az napon tu megesmeritek, mert en vagyok Atyaban
es tu enbeiuicm: es en tubcimetek.
21. Ki vallja en parancsolatimat es tartja azokat, az az, ki
szeret engemet. Ki kedig szeret engemet, szerettetik en Atyamtol:
es en szeretem otet es megjelentem enmagamat oneki.
22. Monda oneki Judas nem az skariutbeH: Uram, mi lott,
mert megjelentendo vagy temagadat munekonk es nem evilagnak.
23. FeleleJezsus es monda onekik: Ha ki szeret engemet, en
beszedimet tarsa: es en Atyam szereti otet es ohozja jovoirk,
es lakodalmat onala tcszonk.
24. Ki nem szeret engemet, es beszedimet nem tartja; es az
beszed, kit hallottatok, nem enyem, de ove, ki eresztett engemet
: Atyae.
25. Ezeket beszellettem tunektek tunalatok lakozvan. |1
26. Az vigaszulando Szent Szellet kedig, kit ereszt Atya loiva
en nevembe, az tanejt tutoket mendenekre es ugyehet tunektek
mendeneket, valamelyeket mondok.
27. En bekessegemet adom tunektek; en bekessegemet hagyom
tunektek, nem mikeppen e vilag adja, en adom tunektek.
Ne szomorodjek tu szuvetek es ne feljen.
28. Hallottatok, mert en mondottam tunektek: Elmegyek
es jovok tuhozjatok. Ha szeretnetek engemet, valobizony
321
orolnetek, mert megyek Kt)u\\oz: mert Atya nagyobb tollemtol.
29. Es ma mondottam tunektek, mielott legyen: hogy mikor
lend, higgyetek!
30. immar nem sokat beszellek tuveletek, mert jott e vilagnak
fejedelme: es nem vall valamit enbennem.
31. De hogy megesmerje e vilag, mert en szeretem Atyat
es mikeppen parancsolatot adott ennekem Atya igyen teszek:
Keljetek, eredjonk imiet.
KAPITULUM XV
1. En vagyok az bizony szolo to, es en Atyam az szolo
muves.
2. Menden szolo vesszot nem gyimolcsozot enbeimem elloivb
veszi otet: es mendent, ki |j gyimolcsoz, megtisztejtja azt,
hogy tobbet gyimolcsozjon.
3. Immar tisztak vattok az en beszedimert, melyeket boszellettem
tunektek.
4. Lakozjatok enbennem es en tubcimetek, mikent az szolo
vesszo nem gyimolcsozhet onontollo, hanemha maradand
az szolo ton: igyes es tu hanemlia maradandotok enbeimem.
5. En vagyok az bizony szolo to, tu az szolo vesszok: Ki
enbennem lakozik es en obenne, ez hogy sok gyimolcsot.
Mert en nalam nalkul semmit sem tehettek.
6. Ha ki nem lakozandik enbennem, ki\'ettetik mikent az
szolo vesszo es megasz; es felgyojtik otet es az tuzbe eresztetik;
es megeg.
7. Ha lakozandotok enbennem, es en igeim lakozandnak
322
tubennetek, valamelyeket akarondotok, kerjetek es leszen
tunektek.
8. Ebben fenyesejtetett en Atyam, hogy tobb gyimolcsot
hozjatok; es legyetek en tanejtvanyim.
9. Mikeppen szeretett engemet Atya, es en szeretlek tutoket:
lakozjatok en szeretetemben!
10. Ha en parancsolatimat tartandjatok, lakoztok en szeretetemben,
mikeppen es en tartottam en || Atyamnak paran- io2ra
csolatit es lakozom o szerelmeben.
11. Ezeket beszellettcm tunektek, hogy en oromem legyen
tubennetek; es tu oromtok teljes legyen.
12. Ez en parancsolatom, hogy szeressetek egymast, mikeppen
szerettelek tutoket.
13. Ettol nagyobb szeretete senkinek nincsen, hanemhogy
valaki vesse o lelket o baratjaert.
14. Tu en baratim vattok, ha tejenditck, melyeket parancsolok
tunektek.
15. Immar nem mondlak tutoket szolgaimnak, mert szolga
nem tudja, mit o ura tegyen. Tutoket kedig mondlak baratimnak,
mert mendencket, valamelyeket hallottam en Atyamtol,
megjelentettem tunektek.
16. Nem tu valasztottatok engemet, de en valasztottalak
tutoket; es vettelek tutoket, hogy menjetek es gyimolcsozjetek;
es tu gyimolcstok megmaradjon, hogy valamelyeket
kerendctek Atyatol en nevembe, adja tunektek.
17. Ezeket parancsolom tunektek, hogy szeressetek egymast.
18. Ha e vilag tutoket gyulol, tudjatok, mert engemet gyulolt
elebb tu tolleteknel.
19. Ha evilagbol voltatok volna, e vilag, || mely ove vala, i02rb
323
szeretne; de mert e vilagbol nem vattok, de en valasztottalak
tutoket e vilagbol, azert gyulol tutoket e vilag.
20. Emlekezjetek az en beszedimrol, kit en mondok vala
tunektek. Szolga nem nagyobb o uranal. Ha engemet uldoztek,
tutoket cs uldoznek. Ha en beszedemet tartottak, tieteket
es tartjak.
21. De mond ezeket teszek tuncktck en nevemert; mert
nem tudjak otet, ki eresztett engemet.
22. Ha nem jottem volna es nekik nem beszellettem volna,
bunok nem volna. Ma kedig o bunokrol mendekedetet nem
vallnak.
23. KJ gyulol engemet, es en Atyamat gyuloli.
24. Ha az muvelkcdetcket nem tottem volna obennek, melyeket
egyeb senki nem tott, bunok nem volna. Ma kedig lattak
es gyuloltek engemet es en Atyamat.
25. Dehogy beteljesedjek az beszed, ki o torvenyekben Irattatott
: Mert ingyen gyuloltenek engemet.
26. Mikor kedig jovend az vigasztalando Szent Szellet, kit
en eresztek tunektek en Atyamtol, igazsagnak Szelletet, ki
Atyatol szarmazik: az tanosagot vall enroUam.
27. Es tu tanosagot vallotok, mert kezdettol fogvan envelem
vattok. II
I02va KAPITULUM XVI
1. Ezeket beszellettem tunektek, hogy meg ne haborodjatok.
2. Zsinagogak nalkul tesznek tutoket; de jott az ido, hogy
menden, ki megol tutoket, vallja o szolgalat tetet Istennek.
324
3- Es ezeket teszek tunektek, mert nem esmertek en Atyamat,
sem engemet.
4. De ezeket beszellettem tunektek, hogy mikor jovend o
idejek, megemlekezjetek, mert en mondottam tunektek. Ezeket
kezdettol fogvan nem mondottam tunektek, mert tuveletek
voltam.
5. Es ma elmegyek ohozja, ki eresztett engemet, es senki
tu kozzoUetek nem kerdez engemet: Hova megy ?
6. De mert ezeket beszellettem tunektek, szomorosag betolto
tu szuveteket.
7. De cn igazsagot mondok tunektek: Kellemetes, hogy
es en elmenjek; mert ha en el nem menendek, az vigasztalando
Szent Szellet nem jo tuhozjatok; ha kedig elmenendek,
eresztem otet tuhozjatok.
8. Es mikor az jovend, megfeddi evilagot bunrol es igazsagrol;
es iteletrol.
9. Valobizony bunrol, mert nem liittenek enbelem.
10. De igazsagrol, mert \\ megyek Atyahoz, es immar nem io2vb
lattok engemet.
11. iteletrol kedig: mert e vilagnak fejedelme immar megiteltetett.
12. Meg sok mondom vagyon tunektek, de ma nem viselhetitek.
13. Mikor kedig jovend az igazsagnak szellete, tanejt tutoket
menden igazsagra. Mert nem beszel onon tollo, de vala
melyeket halland beszel; es nielyck jovendok, meghirdeti tunektek.
14- O engemet megfenycscjt, mert enyembol veszen cs hirdeti
tunektek.
15- Mendenekct, valaniclycket vall Atyam, cnycim; azert
325
mondom tunektek, mert enyembol veszen es hirdeti tunektek.
lo. Kevesennyeiglen es nem lattok engemet; es esmeg kevesennyeiglcn,
es meglattok engemet: mert megyek Atyahoz.
17. Mondanak azert o tan^-jtvanyi kozzol egymasnak: Mi
ez, hogy mond munekonk: kevesennyeiglen es nem lattok
engemet, es esmeg kevesennyeiglen es lattok engemet, mert
megyek Atyahoz ?
18. Mondanak vala azert: Mi ez, hogy mond munekonk
kevesemiyeiglen? Nem tudjuk, mit beszel.
19. Mcgesmere kedig Jezsus, mert meg akarjak vala otet
kerdeni, es monda onekik: Errol kerdezkcdtek tunon kozotlojra
tetek, || mert mondottam: Kevesennyeiglen es nem lattok engemet,
es esmeg kevesennyeiglen es meglattok engemet ?
20. Bizony, bizony mondom tunektek, mert konyvcztek
tu es sirtok, e vilag kedig orol: tu kedig megszomorodtok,
de tu szomorosagtok fordol oromre.
21. Nemberi kedig mikor szul szomonSsagot vall, mert jott
o ideje: mikor kedig szulto az gyermeket, immar nem emlekezik
meg az gyetrelemrol az oromert, mert szuletett ember
e vilagba.
22. Es tu azert ma szomorosagot vallotok; esmeg kedig
meglatlak tutoket es megorol tu szuvetck: es tu oromtoket
senki nem veszi meg tutolletek.
23. Bizony, bizony mondom tunektek, ha mit kerendetck
en At)'-amtol en nevembe, adja tunektek.
24. Maiglan nem kertetek valamit en nevembe: kerjetek es
veszitek, hogy tu oromtok teljes legyen.
25. Ezeket pelda beszedekben beszellcttcm tunektek; jott az
32O
ido, mikor immar nem beszellek tunektek pelda beszedekben,
de nyilvan hirdetek tunektek en Atyamrol.
26. Az napon kertek en Atyamtol en nevembe: es ma mondom
tunektek, hogy en 1| kerem en Atyamat tuertetek. i03rb
27. Mert Atya o szeret tutoket, mert szerettetek engemet
es hittetek, mert en Istentol jottem ki.
28. Kijottem en Atyamtol, es jottem e vilagba: esmeg meghagyom
e vilagot es megyek Atyamlioz.
29. Mondanak oneki o tanejtvanyi: ime ma nyilvan beszellesz,
es peldabeszedet sem egyet nem mondasz.
30. Ma tudjuk, mert tudsz mendeneket es nincs kellemetesseg
teneked, hogy valaki kerdezjen tegedet: ebben hiszjuk,
mert Istentol jottel ki.
31. Feleie Jezsus onekik: Ma hiszitek?
32. ime jo az ido es irmnar jott, hogy egy mendcntek elhimlessetek
tun tulajdonitokba, es meghattok engemet enenmagamnak;
es nem vagyok enenmagam, mert Atya envelem
vagyon.
33. Ezeket bcszellcttem tunektek, hogy enbennem bekesseget
valljatok. E vilagban gyetrelmet valljatok; de bizodalmazjatok,
mert en meggyoztem c vilagot.
KAprrtjLUM xvn
1. Ezeket beszellcttc Jezsus; es o szemeit mennybe emelven
monda: Atya, jott az ido; fenycschhcd te Fiadat, 1| hogy io3va
te Fiad fenyeseben tegedet!
2. Mikeppen adtad oneki, adja azoknak az orok eletet.
327
3- Ez kedig az orOk elet, hogy tenmagadat esmerjenek az
igaz Istennek, es kit eresztettel, Jezsus Kristusnak.
4. En tegedet megfenyesejtettelek foldon, az muvelkedeteket
megtokellettem, kit adtal ennekem, hogy tegyek.
5. Es te Atya, fenyeseli meg engemet tenen nalad, mi elott
e vilag lenne.
6. Megjelentettem te nevedet embereknek, kiket adtal ennekem
e vilagon; tieid valanak es ennekem adtad azokat; es en
beszedimct tartottak.
7. Es ma megesmertek, mert mendeneket, melyeket adtal
ennekem, tetoUed vadnak.
8. Mert az igeket, melyeket adtal ejmekem, adtam onekik
es ok vottek es bizony megesmertek, mert tetoUed jottem ki;
es hittek, mert te eresztettel engemet.
9. Es en oertek kerek es nem e vilagert: de azokert, kiket
adtal eimekem, mert tieid.
10. Es mendenek enyeim: es megfenyesoltettein obciuiek.
io3vb II- Es immar nem vagyok e vilagban, es ezek || e vilagban
vannak. Es en tehozjad jovok; Szent Atya, tartsad azokat te
nevedbe, kiket adtal eiuiekem, hogy legyenek eggyek, mikeppen
es mii.
12. Mikor ovelek volnek, en tartom valek azokat te nevedbe
; kiket adtal eimekem, en oriztem, es sem egy okozzollokel
nem veszett, hanemcsak az veszedelemnek fia, hogy iras
beteljesedjek.
13. Ma kedig tehozjad jovok es ezeket beszellem e vilagban,
hogy valljak en oromemet betelven.
14. En adtam onekik te beszedidet, es e vilag gyulolto oket,
mert nincsenek e vilagbol.
328
15- Nem kerlek, hogy elvegyed ezeket e vilagbol, de hogy
megtartsad oket gonosztol.
i6. Mert nincsenek e vilagbol, mikeppen es en nem vagyok
e vilagbol.
17. Megszenteljed oket igazsagban: Te beszedet (!) igazsag!
18. Mikeppen te eresztettel engemet e vilagba, es en eresztettem
oket c vilagba.
19. Es en o ertek megszentelem enmagamat: es legyenek ok
es megszenteltek igazsagban.
20. Nemcsak o ertek kerek kedig, de azokert es, kik hiendok
o igejek miatt || en belem es en tebemied. 10413
21. Hogy ok es cggyek legyenek mu bennonk, hogy e vilag
higyje, mert te eresztettel engemet.
22. Es en az fenyesseget, kit te adtal ennekem, adtam onekik,
hogy egyek legyenek, mikeppen es mu egyek vagyonk.
23. En obennek es te enbemiem; hogy legyenek megtokellettek
egyembe es megesmerje e vilag, mert te ereszttel engemet:
es szerettem azokat es, mikeppen es engemet szerettel.
24. Atya, kiket adtal emiekem, akarom, hogy hol en vagyok,
ok es envelem legyenek, hogy lassak en fenyessegemet,
kit adtal ennekem es mert szerettel engemet e vilagnak szerzese
elott.
25. Igaz Atya! E vilag meg nem esmert tegedet, en kedig
megesmertelek; es ezek megesmertek, mert te eresztettel engemet.
26. Es megjelentettem onekik te nevedet, es megjelentem;
hogy az szeretet, kivel szerettel engemet, obennek legyen, es
en obennek.
329
KAPITULUM XVIII
i. Mikor ezeket mondotta volna, kinienc o tancjtvanyival
Kedronnak aradatja elve, hol vala az kert, kibe bcnicne o es o
tanejtvanyi. ||
io4rb 2. Tudja vala kedig Judas cs, ki otct elarolja vala, az
helyt, mert Jczsus gyakorta gyolekczik vala oda o tancjtvanyival.
3. Judas azert mikor votto volna az sereget az puspokoktol
cs az levaltaktol az szolgakat, jovo oda lampasokkal es
faklyakkal cs fegyverekkel.
4. Es ugy Jezsus tudvan mendeneket, melyek jovendok
vohianak oreja, clevcmcne cs monda azoknak: Kit kerestek?
5. Felelenek oneki: Nazareti Jczsust. Monda onekik Jezsus:
En vagyok. All vala kcdig Judas cs ovelck, ki elarolta
otct.
6. Hogy azert mondotta onekik: En vagyok, elmenenek
hatmege es csenek az foldre.
7. Es esmeg azert kcrde azokat: Kit kerestek? Ok kedig
mondanak: Nazareti Jezsust.
8. Feleie o: Mondam tunektek, mert en vagyok. Ha azert
engemet kerestek, hagyjatok elmeimick azokat.
9. Hogy beteljesedjek az beszed, kit mondott: mert kiket
adtal ennekem, sem egyet nem vesztettem cl okozzolok.
10. Simon Peternek azert kesi vallvan, ki veve azt, es csapvan
az puspoknek szolgajat: es clmctve o jog fulet. Vala kcdig
az szolganak neve Malchus. i|
io4va II. Monda kcdig jczsus Peternek: Ercszjcd te kesedet huvelyebe!
Az kelyhet, kit adott ennekem Atya, nem akarod-e,
hogy igyam azt?
330
12. A sereg azert es az biro az zsidoknak szolgaival megfogak
Jezsust es megkotelezek otet.
13. Es vivek otet eloszer Annashoz, mert vala Kajfasnak
ipa.
14. Ki tanalcsot adott vala az zsidoknak, hogy kellemetesb
egy embernek meghalni e nepert.
15. Koveti vala kedig Jezsust Simon Peter es az mas tanejrv'any.
Az tanejtvany kedig esmcretes vala az puspokkel,
es beme]ie Jezsussal az puspoknek pitvaraba.
16. Peter kedig kuvol all vala az ajto elott. Kimene azert
az mas tanejt\^any, ki vala esmeretcs az puspoknel, es megmonda
az ajto tarto leanynak, es bcvive Petert.
17. Monda azert Peternek az ajtotarto leany: Nemde te es
ez ember tanejtvanyi kozzol valo vagy-e ? Monda oneki Peter.
18. Allnak vala kedig az beresek es az szolgak az szennel,
mert hideg vala, es fujtik vala magokat. Vala kedig Peter
allvan es fujtvcn onmagat.
19. Az puspok azert kerde Jezsust o tanejtvanyirol es o tanosagarol
20. Felele || oneki Jezsus: En nyilvan beszellettcm e vilag- io4vb
nak, es mendenha az zsinagogaban es az templomban tancjtottam,
hova mendcn zsidok egybe gyolekeznck; es rejtekben
semmit sem beszellettcm.
21. Mit kerdesz engemet? Kerdjed azokat, kik hallottak,
mit beszellettcm legyek onekik: ime ezek tudjak, mit mondottam
legyek en.
22. Ezeket kedig mikor mondotta volna, az ott allo szolgak
kozzol ada arcolcsapast Jezsusnak mondvan: igy felclsz-e puspoknek
?
331
23. Monda oneki Jezsus: Ha gonoszol beszellettem, vallj
tanosagot gonoszrol; ha kedig jol, mire csapsz engemet?
24. Es ereszte otct Annas Kajfas puspoklioz kotozven.
25. Vala kedig Simon Peter allvan es fujtven onmagat.
Mondanak azert oneki: Nemde te es o taiaejtvanyi kozzol valo
vagy-e ? Megtagada azert o es monda: Nem vagyok.
26. Monda egy az puspok szolgai kozzol, annak rokona, kinek
Peter fulet elmettotto: Nemde latalak-e en tegedet az
kertben ovele?
27. Esmeg azert megtagada Peter. Es legottan kakas szola.
lojra 28. Viszek azert || Jezsust Kajfastol az itelo hazba. Vala kedig
hoival [reggel ]. Es ok bemenenek az itelo hazba, hogy meg
ne ferteztetnenek, de hogy megeimek az pogacsat.
29. Kimenc azert Pilatos ohozjajok es monda onekik: Mi uj
vadolatot mondotok ez ember ellen ?
30. Felelenek es mondanak oneki: Ha ez gonoszol tevo
nem volna, teneked otet nem adtuk volna.
31. Monda azert onekik Pilatos: Vegyetek tu otct es tu
torvenytek szerent iteljetek otet. Mondanak azert oneki az
zsidok: Munekonk nem illik valakit megolnonk.
32. Hogy beteljesedjiek Jezsusnak beszede, kit mondott
jegyezven, mely halallal volna meghalando.
33. Bemene azert esmeg Pilatos az pitvarba es hiva Jezsust;
es monda neki: Te vagy-e az zsidoknak kiralya?
34. Felele Jezsus: Tcntolled mondod-e ezt, avagy egyebek
mondottak teneked e:u"ollam?
35. Felele Pilatos: Mincm zsido vagyok en? Te nemzetid es
te puspokid adtanak emiekem. Mit tottel?
36. Felele Jezsus: En orszagom nincs c vilagbol. Valobizony,
ha en orszagom e vilagbol vohia, en szolgaim megvi-
332
r
nanak enertem, hogy ne adamam az zsidoknak. || Ma kedig losrb
en orszagom nincsen innen.
37. Monda es oneki Pilatos: Kiraly vagy-e azert te? Felele
Jezsus: Te mondod, mert kiraly vagyok en. En ebben szulettem
es jottem e vilagba, hogy tanosagot valljak igazsagrol;
mert menden, ki igazsagbol vagyon, hallgatja en szomat.
38. Monda oneki Pilatos: Mi az igazsag? Es mikor ezt
mondotta volna, csmeg kimenc az zsidokhoz es monda onekik:
En semmi ugyet nem lelek obenne!
39. Vagyon kedig tuncktek szokastok, hogy egyet clcrcszjek
tuncktek az husvetbe. Akarjatok-e, crcszjem cl tuncktek
az zsidoknak kiralyat?
40. Ivoltenek azert csmeg mcnd es mondanak: Nem ezt, de
Barrabast! Vala kedig Barrabas tolvaj.
KAPITULUM XIX
1. Tahat azert megfoga Jezsust es megostoroza.
2. Es az vitezek tuvisbcn font koronat vetenek o fejere,
es barsony ruhaval megkonayekczek otct.
3. Es jonek vala ohozja es mondnak vala neki: Udvoz legy
zsidoknak kiralya! Es adnak vala neki arcol csapasokat.
4. Kimcne csmeg Pilatos es monda onekik: ime kihozom
otet tuncktek, hogy megesmerjetek, |1 mert sem egy ugyet losva
nem lelek obenne.
5. Kimenc azert Jezsus viselven az koronat es az barsony
ruhat. Es monda onekik: ime az ember!
6. Mikor azert lattak volna otet az puspokok es az szolgak,
ivoltnek vala mondvan: Fcszcjd meg, feszejd meg otet!
333
Monda onekik Pilatos: Vegyetek tu otet es feszelietek meg
otet, mert en sem egy ugyet nem lelek obenne!
7. Feleienek oneki az zsidok: Munekonk torvenyonk vagyon,
es az torveny szerent kell meghalni, mert Isten Fiaja
totto omagat.
8. Mikor azert hallotta volna Pilatos e beszedet, inkabb
felcmek.
9. Es esmeg bcmenc az itelo hazba. Monda Jczsusnak:
Honnan valo vagy te ? Jezsus kedig feleletet nem ada neki.
10. Monda azert Pilatos: Te ennekem nem szolasz? Nem
tud [tudod], mert hatalmam vagyon teged megfcszejtenem
es hatalmam vagyon teged eleresztenem?
11. Felele Jezsus: Sem egy hatalmat nem vallanal en ellenem,
ha fcllyol adatvan nem volna teneked. Azert nagyobb
bunt vall, ki engemet teneked adott.
i05vb 12. Ennek utana keresi vala Pilatos elereszteni || otet. Az
zsidok kedig ivoltcnck vala mondvan: Ha ezt elereszted, nem
vagy csaszarnak baratja. Mert menden, ki kirallya teszi magat,
ellene mond csaszarnak.
13. Pilatos azert mikor hallotta volna e beszedeket, kihoza
Jezsust es ulo az iteloszekbe az helyen, ki mondatik Likiistratusnak,
hebcrol kedig Galgatanak.
14. Vala kedig az husvet keszolo napjanak hatod ideje. Es
monda az zsidoknak: ime tu kiralytok!
15. Azok kedig ivolmck vala mondvan: Vedd el, vedd el,
feszcjd meg otet! Monda oneki Pilatos: Tu kiraly tokat mcgfeszcliliem-
e? Feleienek az puspokok: Nincs kiralyonk, hanemcsak
csaszaronk!
16. Tahat azert ada onekik otet, hogy megfeszejtenek. Fogak
kedig Jezsust es kivivek.
334
ly. Es veven onmaganak keresztet, kimene az helyre, ki
mondatik Kopaszlatoak helye, heberol kedig Galgatanak.
i8. Ott megfeszejtek Jezsust, es ovele mas kettot iimen es
onnan, kozepbol kedig Jezsust.
19. ha. kedig es cimert Pilatos es vete az keresztre. Vala kedig
irvan: Nazereti Jezsus, zsidoknak kiralya.
20. E cimert azert az zsidok kozzol sokak olvassak vala,
mert kozel vala az varoshoz |1 az hely, hol megfeszejtctett io6ra
vala Jezsus. Es irattatott heberol, gorogol es dejakoL
21. Mondnak vala azert az zsidok puspoki Pilatosnak: Ne
akard irnod zsidoknak kiralya, de mert o mondotta: zsidoknak
vagyok kiralya.
22. Feleie Pilatos: Melyet irtam, irtam.
23. Az vitezek azert, mikor megfeszej tettek volna otet, vevek
o ruhajat es alkotanak negy reszeket, egymenden viteznek
reszt, es az szoknyat. Vala kedig az szoknya varratlan
mendencstol szottctett.
24. Mondanak azert egymasnak: Ne meggyuk meg azt,
de nyilazjonk orolla, kie legyen; hogy iras betoltessek mondvan:
Megosztottak en ruhaimat es en ruhamon eresztettek
nyilat; es bizony az vitezek tottek ezeket.
25. Allnak vala kedig rokon Jezsusnak keresztehez es o
anyja es o anyjanak huga, lueofasnak Mariaja; es Magdalnai
Maria.
26. Mikor latta volna azert Jezsus o anyjat es az tanejtvanyt
allatta, kit szeret vala, monda o anyjanak: Nemberi, ime te
Fiad!
27. Annak utanna monda az tanejrvanyiiak: ime te anyad!
Es az idotol fogvan vevc az tancjtvany azt oveje.
335
io6rb 28. Es ezek utan tudvan Jezsus, || hogy mendenek megtokellettek.
Azutan monda: Szomjuhozom.
29. Vala kedig ott edeny ecettel teljes helyhetven. Azok kedig
szovarvanyt ecettel teljes izsoppal komyolhimtven vivek
o szajahoz.
30. Mikor azert votto volna Jezsus ezeket monda: Megtokellctett.
Es feje lehajtvan clcreszte o lelket.
31. Az zsidok azert, mert keszolet vala, hogy ne maradnanak
szombaton az testek az kereszten, mert ez vala az szombatoak
nagy napja, kerek Pilatost, hogy megszegdeltetnenek
o szarok elvetetnenek az keresztrol.
32. Jovenek azert az vitezek, es valobizony az elonek megszegdelek
szarait, cs az masiknak, ki megfeszejtetett ovele.
33.Jezsushoz kedig mikor juttak volna, hogy latak otet
immar meghalvan, nem szegdelek meg o szarait.
34. De az vitezek egyik lancsaval o oldalat megnyitvan es
legottan ver es viz kifolya ki. (!)
35. Es ki latta, tanosagot vallott, es igaz o tanosaga. Es
o tudja, mert igazakat mond, hogy tu cs higyjetek.
36. Mert lottek ezek, hogy iras beteljesednek: Tetemet
obeloUo meg nem tortek.
37. Es esmeg mas mond: Latjak, kit altalgyakdostak. ||
loova 38. Ezek utan kedig kere Arommatiabeli Jozsef Pilatost
azert, hogy o es volna Jezsusnak tancjt\'anya, titkoltatott kedig
az zsidoknak felelmekert, hogy elvenne Jezsusnak testet;
es engede Pilatos. Jovo azert, es elveve Jezsusnak testet.
39. Jovo kedig Nikodemos es ki eloszcr ejjel jott vala
Jezsushoz, hozvan mirranak es alocsnek elegyoletet monnal
szaz fonttal.
336
40. Vevek azert Jezsusnak testet es kotek azt lellahokba aromatakkal,
mikeppen az zsidoknak szokasok eltemetniek.
41. Vala kedig az helyen, hol megfeszejtetett, kert es az
kertben uj koporso, kibe meg sonha senki nem helyhettctett
vala.
42. Az zsidoknak azert keszoletekert, mert rokon vala az
koporso, ott helyhetek Jezsust.
KAPITUIUM XX
1. Az szombatnak kedig elo napjan jovo Magdalnai Maria
az koporsohoz hoival, mikor meg setet volna, es lata az kovet
elhengcrejtven az koporsorol.
2. Elfuta azert es juta Simon Peterhez es az mas tanejtvanyhoz,
kit szeret vala Jezsus; es monda onekik: En uramat
elvottek az koporsobol, es nem tudom, hol vettek otet.
3. Kimene 1| azert Peter es az nias tanejtvany; es jutanak loovb
az koporsohoz.
4. Futnak vala kedig ketten egyembe: es az mas tanejtvany
hamarabb eleve futa Peternel es elebb juta az koporsohoz.
5. Es mikor lehajtotta volna omagat, lata az Icllahokat
vetven; de maga nem mene be az koporsoba.
6. Jovo azert Simon Peter kovetven otet: es bemene az
koporsoba es lata az Icllahokat vetven.
7. Es az szcmfedeleket, ki volt vala o fejen, nem az Icllahokkal
vetven, de onmaganak gongyorejtven egy helyen.
8. Tahat azert bcmcnc es az tanejtvany, ki eloszer jutot
vala az koporsohoz, lata es hive.
337
9- Mert meg nem tudja vala az irast, hogy kellene oneki
halottaibol felkelni.
10. Elmenenek azert esmeg az tanejtvanyok onegymashoz.
11. Maria kedig all vala kuvul az koporsonal sirvan. Mikor
azert sirna, lehajta omagat, es tekentven az koporsoba:
12. Lata ket angyalt albakban ulven, egyik fejenel es masik
labanal, hol vettetet vala Jezsusnak teste.
loyra 13. Mondanak oneki: Nemberi mit || sirsz? Kit kercssz?
Monda onekik: Mert elvottek en uramat, es nem tudom hol
vettek otet.
14. Ezt mikor mondotta volna, elfordola hatmege as lata
Jezsust allatta. Es nem tudja vala, hogy Jezsus volna.
15. Monda oneki Jezsus: Nemberi mit sirsz? Kit keressz?
Az alajtvan, hogy az kertesz volna, monda oneki: Uram, ha
te votted el otet, mondjad meg ennekem, hol vetted otet, es
en elveszem otet.
16. Monda oneki Jezsus: Maria! Megfordolvan az monda
neki: Rabi! Ki mondatik mesternek.
17. Monda oneki Jezsus: Ne akarih engemet illetned, mert
meg nem mentem fel en Atyamhoz. Menj el kedig en atyamfiaihoz
es mondjad onekik: Felmegyek en Atyamlioz es tu
Atyatokhoz, en Istenemhez es tu Istenetekhez.
18. Jovo Magdalnai Maria megliirdetven az tanejtvanyoknak:
Mert latam Urat es ezeket monda ennekem.
19. Mikor kedig estve lott volna az napon, az szombamak
elonapjan, es az ajtok beteve volnanak hol valanak az tanejtvanyok
egybe gyolekez\^en az zsidoknak felelmekert, jovo
Jezsus es allapek az tanejtvanyoknak kozottok es monda oneio7rb
kik: || Bekesseg tunektek!
338
20. Es mikor ezt mondotta volna, mutata onekik o kezeit es
oldalat. Orolenek azert az tanejtv^anyok Ur latvan.
21. Monda azert csmeg onekik: Bekesseg tunektek! Mikent
ercsztetett engemet Arya, es en eresztlek tutoket.
22. Ezeket mikor mondotta volna, fualla orejajok es monda
onekik: Vegyetek Szent Szelletet!
23. Kiknek megbocsatandjatok bunoket, megbocsattatnak
onekik; es kinek megtartandjatok, megtartattak lesznek.
24. Tamas kedig es az tizenketto kozzol egy, ki mondatik
Didimosnak, nem vala ovelck mikor jott Jezsus.
25. Mondanak azert oneki az egyeb tanejtvanyok: Latok
Urat! O kedig monda onekik: Hanem ha latandom o kezeiben
az szegeknek gyakasit es crcsztendcm en ujjaimat az szegeknek
helyere, cs eresztcndem cn kezeimet o oldalaba, nem
hiszem.
26. £s nyolcadnap utan valanak egybe o tizenket tancjtvanyi
es Tanaas ovelck. Jovo Jezsus ajtok bcteven es ablakok
berekesztven cs allapek okozottok, es monda: Bekesseg tunektek
!
27. Annak |1 utanna monda Tamasnak: Hozjad ide te ujjai- loyva
dat es lassad cn kezeimet, es te kezeidet ercszjed en oldalamba:
es ne akarih hutotlcn lenned, de hu.
28. Felele Tamas es monda neki: En Uram es en Istenem!
29. Monda oneki Jezsus: Mert lattal engemet Tamas es Intsel
: bodogok, kik nem lattak es hittek.
30. Egyeb sok jelensegeket tott Jezsus o tancjtvanyinak
szemek elott, melyek nincsenek irvan e konyobcn.
31. Ezek kedig irvan vadnak, hogy higyjetek, mert Jezsus
Kristus Istennek Fia, es hogy hiven eletet valljatok o nevebe.
339
KAPITULUM XXI
1. Ezek utan esmeg megjelente onmagat Tiberiadisnak [!]
tengerenel; megjelente kedig onmagat igy:
2. Valanak egyembc Simon Peter es Tamas, ki mondatik
Didimosnak, es Natanacl, ki vala Kana Galileabol, es Szebedeusnak
fiai, es egyebek o tancjtvanyi kozzol kettok.
3. Monda nekik Simon Peter: Elmegyek halasznom.
Mondanak oneki: Mii cs elmcgyonk teveled! Kimenenek es
felmenenck az hajocskaba; es az ejjel semmit nem foganak.
loyvb 4. Immar kedig hoival leven, || allapek Jezsus az marton;
de maga nem esmerek meg az tancjrvanyok mert Jezsus.
5. Monda azert nekik Jezsus: Gyermekek! Midenem vagyon-
e valami ennetek valo? Feleienek oneki: Nincs!
6. Monda onekik: Ereszjetck a halot az liaj onak jog felerc
es leltek! Eresztek azert az halot, es immar nem vonhatjak
vala azt az halnak sokasagaert.
7. Monda azert az tancjtvany, kit szeret ^'ala Jezsus, Peternek:
Ez Ur! Simon Peter azert, mikor hallotta volna mert
Ur, szoknyajaval szorcjta omagat (mert mezcjtelen vala), es
ereszte omagat az tengerbe.
8. Egyeb tanejtvanyok kedig evezettel jutanak el, mert
nem messze valanak az foldtol, de monnal ket szaz konyokletnye,
vonvan a halaknak halojat.
9. Hogy azert leszallottanak az foldre, latanak szeneket
vetven es halat fellyol rcja teven, es kenyeret.
10. Monda onekik Jezsus: Hozjatok ide az halakaban, kiket
mostan fogtatok.
11. Felmcne Simon Peter es kivonuazhalotaz foldre, teljest
340
szaz otven harom nagy halakkal: mikor ezennyen [ezennyin]
volnanak, nem szakadozott meg az halo.
12. Monda onekik Jezsus; Jovvetek, || ebeljetek! Es az evok io8ra
kozzol senki nem mere otet kerdeni: Te ki vagy? Tudvan,
mert Ur.
13. Es jovo Jezsus, vcve az kenyeret es adja vala onekik; es
az halat azonkeppen.
14. Ez immar harmadszor jelentetett meg Jezsus o tanejtvanyinak,
mikor felkolt volna halottaibol.
15. Mikor cbellettek volna, monda Jezsus Simon Peternek:
Janosnak Simona, szeretsz-e engemet ezektol inkabb ? Monda
oneki: Bizony, Uram, te tudod, mert szeretlek tegedet. Monda
oneki: Orizjed en baranyimat!
16. Monda esmeg oneki: Janosnak Simona, szerctsz-e engemet?
Monda oneki: Bizony, Uram, te tud, mert szeretlek
tegedet. Monda oneki: Orizjed en baranyimat!
17. Monda oneki harmadszer: Janosnak Simona, szerctsz-e
engemet? Megszomorodek Peter, mert harmadszer monda
oneki: szeretsz-e engemet; es monda: Uram, te tudsz mendeneket,
te tud, mert szeretlek tegedet. Monda: Orizjed en juhimat!
18. Bizony, bizony mondom teneked, mikor ifjabb valal,
megszorejtod vala temagadat es jarsz vala, hol te akarod vala;
mikor kedig megvenhezel, kiterjeszted te keze ij dct es mas loSib
szorejt meg tegedet: es viszen, hova te nem akarod.
19- Ezt kedig monda jegyezven, mely halallal volna meglenyesejtendo
Istent. Es mikor ezt mondotta volna, monda
oneki: Kovess engemet!
20. Megfordulvan Peter lata az tanejtvanyt kovetven, kit
341
szeret vala Jezsus es ki fekodt vala az vacsoran o mellyere es
monda oneki: Uram, ki az, ki tegedet elarol?
21. Ezt azert mikor latta volna Peter, monda Jezsusnak:
Ezt kedig mit?
22. Monda oneki Jezsus: igyen akarom oneki maradtat
miglen jovok; mi teneked? Te koves engemet!
23. Kikelc azert c beszed az atyafiak kozott, mert az tanejtvany
nem halna meg. Es nem mondotta oneki Jezsus, de:
igyen akarom oneki maradtat; mit teneked?
24. Ez az tancjtvaiiy, ki tanosagot vall ezekrol es irta ezeket;
cs tudjuk, mert igaz o tanosaga.
25. Vadnak kedig cs sokak cgybck, melyeket tott Jezsus,
melyek ha mendeuket megirattatnanak, nem vallom, hogy
mcnd c vilag foglalna azokat, kik az konyveket irandok volnak.
34:;
E konyo megvegeztetett
Nemeti Gyorgynek Henscl Eini^e fianak
keze miatt
Moldovaban Tatros varosaban
Ur szuletetenek ezer negyszaz hatvan hatod esztendeiben.
A moldvai csangosag
telepulesei
A Muncheni Kodex
szokincse
OSSZEALLITOTTA SZABO T. ADAM
DECSY GYULA OLVASATA
ES NYIRI ANTAL BETUHU MAGYAR-LATIN KIADASA ALAPJAN:
A MUNCHENI KODEX 1466-BOL,
AKADEMIAI KLA.DO BUDAPEST 1971
ES MAGYAR NYELV :972(68): 342-45.

TAJEKOZTATO A MUNCHENI KODEX SZOTARAHOZ
A szotari resz feloleli a Muncheni Kodex negy evangeliumanak teljes
szoanyagat, s minden egyes nyelvtani alakjat. Mind a cimszok sorrendje,
mind pedig a nyelvtani vegzodesek felsorolasa az abecet koveti.
A CIMSZOK
Lehetoleg a szovegben elofordulo szo mai irodalmi nyelvi (vagy ahlioz
minel kozelebb allo) alakjat tartalmazzak. igy a szoveg es a szotar szavainak
alakjai egyes esetekben nem fedik egymast. Ismert szovegrol leven
szo, barmelyik mai magyar bibliaforditasban megtalalhatjuk a szovegbeh
szo megfelelojet. A szotari reszben elobb a cimszo, majd ennek magyar [ha
szukseges) es nemet jelentese, esetleg latin megteleloje talalhato. Ugyanazon
cimszo kulonbozo jelenteseit vagy ; (pontosvesszovel), vagy i., 2.,
3.. .. (szamozassal), vagy - (vizszintes vonassal) valasztom el egymastol.
Ezutan a toldalekok kovetkeznek. Ha a szo szovegunkben szotari alapalakjaban
jelentkezik, akkor a szotarban a jelentesek utan toldalek nem
talalhato, hanem pusztan a szovegbeli elofordulasra valo utalas: pl. Mt
(Mate evangeliuma) i. (elso fejezet, kapitulum) 11 (tizenegyedik vers)
vagyjo 2.17 (Janos evangeliuma, masodik kapitulum, fejezet, tizenhetedik
vers).
A nyelvtani toldalekok a szotari reszben lehetoleg mai alakjukban szerepelnek,
igy peldaul a kozepfok jele -bb (ket b), a felszolito mode -jj
(ket j). A szovegben csupan egy -b es egy -j szerepel. Erre eppen a nyelvtani
vizsgalodasok megkonnyitese vegett van szukseg, hiszen kulonben
igen-igen nehez lett volna egy-egy korabeli nyelvtani alak azonositasa.
E szotar nem csupan szakembereknek keszult, hanem a nyelvunk multja
irant erdeklodo olvasokozonsegnek is.
347
Wortschatz des Munchener Kodex
ZUSAMMENGESTELLT VON A D A M T . SZABO
MIT HILFE DER LESART VON GYULA DECSY
UNTER BENUTZUNG
DER BUCHSTABENTREUEN UNGARISCH-LATEINISCHEN AUSGABE
VON ANTAL NYIRI:
A M O N C H E N I K O D E X 1466-BoL
(DER M U N C H E N E R K O D E X A U S D E M J A H R E 1466)
AKADEMIAI lUADO, BUDAPEST 1971
UND MAGYAR NYELV 1972(68): 342-45-
ANLETrUNG ZUM WORTERBUCH DES MUNCHENEK KODEX
Das Worterbuch umfaBt das gesamte Vokabular des Munchener Kodex, ebcnso
alle grammatikalischen Formen des Textes. Sowohl in der Reihenfolge dcr Stichworter
als auch in der Aufzahlung der grammatischen Endungcn bin icli alphabctisch
verfahren.
DIE STICHWORTER
Sie enthalten nach Moglichkeit die schriftsprachliche Form (oder die dieser am
nachsten stehende) des im Text gebrauchten Wortes. Deshalb decken sich die Formen
dcrWorter im Text und im Worterbuch in einzelnen Fillen nicht. Da es sich
um einen bekannten Text handelt, kann man die Entsprechung eines im Text
vorkommenden Wortes in jeder beliebigen ungarischen Bibelubersetzung nachsehcn.
Im Worterbuch erscheint somit zuerst das Sluhwort; es folgen die imgarische
und deutsche Bedcutung, eventuell auch die lateinische Entsprechung. Verscliiedene
Bedeutungen des selben Stichwortcs sind durch ; (Scmikolon), 1., 2., 3 . . . . (Numerieung)
oder - (Gedankenstrich) vcneinander abgcsetzt. Danach folgen die Suffixe-
Wenn einWort in unserem Text in seiner Icxikalischcn Grundform crschcint, dann
nennt das Worterbuch hinter den Bedeutungen keine Suffixe, sondcrn lediglich
einen Hinwcis auf das Vorkommen im Text: 2. B. M t 2 , i 7 (Matthaus-Evangchuro)
2. (Kapitel zwei) 17 (Vers siebzchn).
Auch die Suffixe komnien im Worterbuch moglichst in ihrcr hcutigcn standardsierten
Form vor, so 2. B. das Koniparativzcichen -bh (zwei b) und das Imperativzei-
348
r
chen -jj (zwei j). lm Tcxt kommen dagegen nur -b (ein b) bzw, -j (cinj) vor. Dicses
Verfahren ist bcsonders zur Vereinfachung der sprachlichen Analysen notwendig.
da sonst die Identifizierung der einzelnen altungarischen Formen auBent schwer
gewesen w'are.
Das Worterbuch richtet sich nicht nur an eine handvoll Fachleute, sondem auch
an alle diejcnigen, die an der Geschichte der ungarischen Sprache interessieit sind.
ROVIDITESEK ES JELEK / ABKURZtn^GEN UND ZHCHEN
a. „melleknev" ,Eigenschaftswort' nomen adjectivurn
abl. casus ablativus
acc. casus accusativus
adj. s. a.
adv. „liatarozoszo" .Umstandswort' adverbiutn
adv.dem. „mutato hatarozoszo" .liinweisendes Umstandswort'
adverbium - deraonstrativus
adv.pers. „szemelyragos hatarozoszo" .Umstandswort mit PersonalsufFix'
adverbium+suffixum personale
art.def. ,,hatarozott nevelo" .bestimmter Artikel' articulus - deflnitus
art.indef. ..hatarozatlan nevelo" .unbestirrmiter Artikel' articulus -
idenfinitus
attr. „jelzoi hasznalatban" .attributiv, als Attribut' attributivus
atv. ,.atvitt ertelemben" .ubertragenc Bedeutung' per translationem
hzw. ,.illetve, illetoleg" .beziehungsweise' quod attinet
comp. ,.kozepfok" .Mehrstufe, erste Steigerungsstufe' gradus
comparativus
conj. ,,kotoszo" .Konjunktion, Bindewort' conjunctio
dat. ,,reszes esettel" ,mit Wemfall' dativus
dt. ..nemetul" .Dcutsch' Germanice
etc. ,,es igy tovabb" ,und so weiter' et cetera
itw. ,,valami" .etwas' quid
genr. ,.altalanos" .allgemein' generalis
S^f- ,,hatarozoi igenev" .Verbalsubstantiv' gerundium
gerv. ..szenvedo melleknevi igenev" .Verbaladjektiv passivischer
Bedeutung' gerundivum
349
hebr.
id.
itt.
imp.
iiuperf.
inf.
interj.
interr.
inv.
jl
jm.
jn.
Jo
K
l.
lat.
Lk
loc.
Mk
modij.dem.
inodij.empf.
Mt
num.adj.
nuin.subst.
od.
pers.
pl.
„heber" .hebraisch' Hebraeus; Hebraice
„azonos jelentesu" ,gleichbedeutend' idem significans
„illetoleg" ,beziehungsweise' quod attinet
„szemelytelen" ,unpersonlich' impersonalis
„befejezetlen mult" .Imperfekt' imperfectus
„fonevi igenev" .Nennform, Infinitiv' infinitivus
„indulatszo" ,Ausrufewort, Literjcktion, interjectio
„kerdo" .fragcnd, interrogativ' intcrrogativus
„ragozatlan" .unwandelbar' inflcxibuis, indeclinabilis,
cons tanter
.jemand'
.jemandem'
.jemanden'
„Janos evangelioma" ,das Evangelium nach Johanncs
Evangelium secundum Joanncm
„kolofon" a kodex befejezo sorai ,Sclilu6stuck alter
Handschriften, Kolophon' colophon, explicatio
„lasd" ,siehe' vide
„latinul" .lateinisch' Latine
„Lukacs evangelioma" ,das Evangelium nach Lukas
Evangelium secundum Lucam
„helybeli ertelemben" ,orthch' localis
„Mark evangelioma" ,das Evangchum nach Markus
Evangelium secundum Marcum
„mutato modosito" .hinweisendes Modifikativum' ahcis
rei commutationem iacit ct demonstro ahquem
„crzehni modosito' ,emplutischcs Modifikativum' alicis
rei commutationem facit et sensus suos ahci apent
„Mate evangelioma" ,das Evangchum nach Matthaus
Evangehum secundum Matthaeum
„melleknevi szamnev" .adjektivisches Zahlwort' nemen
numeraie - pro adjectivo dictus
„fonevi szamnev" .substantivischcs Zahlwort' nomcn
numeraie - usus pro appellatione
„vagy" ,oder' aut, sive, vei, seu, -ve
„szemelyrag" ,Personalendung' sufiixum pcrsonale
„csak tobbes szamban" ,nur in dcr Melirzalil, im Plural
plurari numero sempcr diccndus est, pluralc tantuni
350
poss.pers. „birtokos szemelyrag" .possessivcs PersonalsufFix' suffixum
personale - possessivus
postp. „nevuto" .Postposition' postpositio
p.p. „befejezett, avagy mult ideju melleknevi igenev" ,Mittelwort
der Vergangenheit' participium perfectum
ppr. „folyamatos, avagy jelen ideju melleknevi igenev" .Mittelwort
der Gegcnwart' participium praesens
ppr.s. ,.folyamatos, avagy jelen ideju melleknevi igenev fonevi
hasznalatban" ,substantiviertes Mittelwort der Gcgenwart'
participium praesens - usus pro appellatione
pp-s. ,,befejezett, avagy mult ideju melleknevi igenev fonevi
hasznalatban" .substantiviertes Mittelwort der Vergangenheit'
participium perfectum - usus pro appellatione
praed. „allitmanykiegeszitoi hasznalatban" ,pradikativ, als pradikative
Erganzung' praedicativum
praef. ,,igekoto" .Vorsilbe, Prafix' praefixum
pron. ,,nevnias" .Furwort' pronomcn
protuadv. ,,hatarozoi nevmas" ,adverbiales Furwort' pronomcn -
pro adverbio accipitur
pron.dem. ,,mutato nevmas" .liinweisendes Furwort' pronomen -
demonstrativus
pron.pers. ,,szemelyes nevmas" .personliches Furwort' pronomcn -
personale
pron.poss. ,.birtokos nevmas" ,besitzanzcigcndes Furwort' pronomen
- possessivum
'•fc. ,,kolcsonos" .wechselbezugHch' reciprocus
fyi. ,,visszaliato" ,ruckbezugHch' reflcxivum
^^S. ,,irany" ,Richtung' regio
^^'- ,.vonatkozo" ,bezugUch' relative
^- ,,lasd" ,siehe' vide
"• ,,dolog" .Sache' res
,,igy ,so SIC
^i- ,,egyes szam, ill. csak egyes szamban" ,im Singular od.
nur in der Einzalu' numerus singularis
*'^- ,,szerb-horvat" ,serbo-kroatisch' Serbicus-Croaticus
™°- ,,fonev, ill. fonevi loasznalatban" .Substantivum od.
liauptwortlich gebraucht' substantivum et usus pro
appellatione
35'
suff. „toldalek" ,Su£fix' sufFixum
temp. „idobeli" .zeituch' temporalis
ung. „magyarul" .imgarisch' in Hungaricam linguam transfert
H51I'. „es igy tovabb" ,und so weiter' et cetera
ubertr. „atvitt ertelemben" ,im ubertragenen Sinn' per translationem
V. „vagy" ,oder' aut, sive, vei, seu, -ve
u.fac. ,,hato ige" ,Fakultativum' verbum iacultativum
v.fict. „muvelteto ige" ,Faktitivum' verbum - factitivum
vgl. ,,vesd ossze" ,vergleiche' comparo
v.i. ,,targyatlan ige" ,nichtzielcndes Zeitwort, intraniitives
Verb' verbum - intransitivum
v.imp. ,,szemely telen ige" ,unpersonliches Zeitwort' verbum -
impersonalis
vki „valaki" ,jemand' aliquis, quis
vmely „valamely" ,irgendeine' aliquis, aliqui
vmi ,,valami" ,etwas' aliquid, quid
i'o. ,,vesd ossze" .vergleiche' comparo
v.refl. ,.visszahato ige" .ruckbezuglich' verbum reflexivum
v.t. ,,targyas ige" .zielendes Zeitwort, transitives Verb' verbum
- transitivum
z. B. ,,peldaul" ,zum Beispiel' exempli causa
Srajb 8. level rectojanak u es i> hasabja
Seite 8, Recto, a- und Ii-Spalte
Svajb 8. level versojanak a es b hasabja
Seite 8, Verso, a- und fc-Spalte
• A pont utan az egyes fejezete- Dieses Zeichen (Punkt) trennt liier
ken belul a mondatok sorszama die Zahlen einzehier Kapitel von
kovetkezik. den Zahlen, die einzelne Verse des
betreffenden Kapitels bezeichnen
(z.B. Mt 1.13 das Evangelium nach
Matthaus, erstes Kapitel, Vers
dreizehn).
, A vesszo a szam utan azt jelzi, Das Komma nach Zahlen bedeutet.
hogy a fejezeten belul a szo daB innerlialb eincs Kapitels die
tobbszor elofordul. betreffende Wortform ofter vor-
352
? A kerdojel azt jelzi, hogy a szo
jelentese vagy olvasata bizonytalan.
kommt (z.B. Lk 16.25,29,30 Evangehum
nach Lucas, sechzehntes
Kapitel, Vers 25, 29 und 30.)
Die bctrefFende Bedeutung bzvif.
Lcscart ist ungcwiB.
Ket cimszo kozott a hullamvonal
azt jelzi, hogy a toldalckolas
folyaman a toben valtozas tortenhet.
Kulonben a .vagy' helyen
is allhat.
A pontosvesszo a jelenteseket
kuloniti el egymastol.
:elmen: Ha ket kettospont kozott
egy dok betus szoto all, ez azt
jelenti, hogy a kovetkezokben
ezt kell egybeolvasnunk a vegzodesekkel,
nem pedig a cimszot.
Zwischcn zwei Stichworteni bezeiclinct
die WeUenlinie, daB bei
der Flexion im Inneren desWortes
Volakveranderungcn auftreten. Ansonstcn
steht sie fur ,oder'.
Das Semikolon trennt die ungarischen
bzw. deutschen Bedeutungen
des Stichwortes voneinander.
Wenn zwischen zwci Doppelpunkten
eine kursive Wortform erscheint
(z.B. :elmen:), bedeutet dics,
daB dicse Form sammenzulescn ist
(z.B. elmegy -ek -en, aber :elmen:
-e -ek=elmegyek, ehnegyen, aber elinene,
elmenek).
- bzw. c^ A vizszintes es a hullam- Beide Graphenie stehen ansteHe des
vonal a toldalek elott a szoto
helyett all.
unterstrichenen Stichwortes oder,
falls vorhanden, anstcUe der Wortform
zwischen zwei Doppelpunkten.
• • . bzii'. '. . . E ket jel a szoto
rovid maganhangzojanak megnyulasat
jelzi.
. . " Macskakormok kozott a
szo felteheto mai magyar jelen-
Diese Graphenie bedcuten, daB der
kurze Vokal des Stammes verlangert
wird (z.B. anya -'d=anyad
Mutter - dcine Mutter)
In , , . . . " stehen die heutigen ungarischcn
Bedeutungen der Stichtesc
all, ugy, ahogyan az elsosorban
a protestans egyhazakban
hasznalatos bibliaforditasokban
talalhato.
wortcr (z. B. cmhcroldoho ,.gyilkos"
,Mordcr'). Falls die Bcdeutungen
der hcutc gcbrauclilichen ungarischcn
Bibelubersctzungcn und die
Nornien der Gcgenwartsprachc
ubercinstinimcn, benutze ich die
Tcnninologie der ungarischen Bibebi,
hauptsachlich die rcvidierte
Gaspar Karolyi-Ubersetzung von
1590 (letztc Revision 193 b). Da
aber sowolil diese Spracliform als
auch die der deutsclien Bibelubersetzungen,
mit Ausnahme einigcr
nocht nicht voll akzeptiertcr Versuche,
eine veraltetc Sprachnorm
darstcUcn, habc ich bei besonders
auiiallcndcn Unterscliieden von der
Gcgcnwartssprachc die hcutc gcbrauclilichen
Ausdruckc benutzt.
id. Az egykori cs a mai magyar
jelentes szovegunket tekintve
nem valtozott.
,,id-; . . . " Az egykori es a mai jelentes
nem felel meg teljes egeszeben
egymasnak. A szo jelentese
1466-ban meg gazdagabb
volt.
, . . . Idezojelben a szo nemet jelentese
talalhato. Ez esetben az
1956-ban jovahagyott, Luther
Die ehcmalige und die heutigc licdeutung
und Form dcs Wortcs
stimnien ini Ungarischen voll
iibcrein (z. B. fed id. ,decken'.) In
solchen Fallen gebe ich oft nur die
deutsche Bedeutung dcs Wortes an.
Das eliemalige und das hcutige
semantische Feld dcs Sticinvortcs
stimnien nur teilweisc ubercin. lm
gcgcnwartigen Bedeutungsfcld des
Wortcs feluen einige Schatticiungcn,
die 1466 noch vorliandcn waren.
In Antuliruneszeichen wcrdcn von
mir die deutschen Bcdeutungen dcs
Stichwortes angcgebcn. Hierfur
354
Marton forditasan alapulo Bibliat
hasznaltam.
. / . . / Ket zarojel kozott levo
reszt a tovabbi toldalekolas folyaman
nem kell figyelembe
venni.
(2) . . . (4) A zarojelben levo szamok
azt mutatjak, hogy a megfelelo
szo hanyszor fordul elo a
mondatban.
bcnntzc ich die Bibelubersetzung
von Martin Luther (rcvidierter
Text 1956, freigegebcn von dcm
Rat der Evangclischcn Kirche in
Deutschland).
Zwischen zwei Schragstriclicn gebe
ich die Stichworttcilc an, die bei
dcr Suftigierung wcgfallen (z. B.
hely (eh)-be -hen -hct^helyhe ,hclylicii,
kelyhet).
Die Zahlcn in Klammem bczeichncn,
wie oft das Wort in cincr
bctrcfFendcn Form m\ glcichcn
Satz vorkonmit.
.(. .. .2.) Sorszamokkal elsosorban
egy-egy szo kulonbozo jelenteseit
kulonitem cl. Elkulonithetem
azonban a jelenteseket
kulon cimszavakban is.
% % Ket szazalekjel
kozott a legtobbszor elofordulo
kifejezesek gyakorisagi mutatoi
szerepelnek Mate, Mark, Lukacs
es Janos evangeliumaban.
Bei klar trcnnbarcn semantischen
und grammatikalischcn Unterschicdcn
der Stichwortcr wcrdcn
die cinzclnen Bedcutungen entwedcr
durch Numcricrung i.)...2.)
. . .3.) voneinander getrennt, odcr
die neue Bedcutung wird als Homonymausdruck
sclbstiindig aufgefuhrt.
Zwischen zv.'ci Prozcntzeichen
wird die Haufigkcit dcr bctreffenden
Wortformen in den einzelnen
Evangclien aufgefulirt (z. B. az %
Haufigkeit: kommt in Mt 898 - in
iMk 578 - in Lk 790 - und in Jo
643-mal vor %).
355
A, A
a ,wekher, -c, -es (als Relativum
- art.dcf.) dcr, die, das' Mt 24.28
Mk 4.8,21 Lk 9.36J0 15.24
ahba .(adv.dcm.) darein' Mk
10.15 14-36
abban ,(pron.dcm.) in dcni od.
der, in jenem' Lk 10.9 16.16 Jo 6.39
abbol ,(pron.dem.) aus od. von
dem od. der aus od. von jenem od.
jener' Mk 12.44 14-23 Lk 21.4
ablak ,Fenster' -ofe Jo 20.26
ABEL Mt 23.35 -"ife Lk II.51
ABiAs Mt 1.7 -nak Lk 1.5 -i
Mt 1.7
ABiuD Mt 1.13 -ot Mt 1.13
ABiATAR -tiak Mk 2.26
ABiLLNiA '-han Lk 3.1
ABRAHA.M Mt 1.1,2 Lk 16.25,29,
30 Jo 8.33,37,39(3).40,52,56,58
-c Lk 3.34 -mai Mt 8.11 -nak Mt
19.9 -ot Mt 3.9 Lk 3.8 13.28 16.23
Jo 8.57-ioi Mt 1.17J0 8.53
acs \. alcs
ACHELDEMACH -nak Mt 27.8
ACHIM Mt I.I4 -ot Mt I.I4
ad ,geben' Mt 5.25(2) Mk 4.8 Lk
11.11,13 Jo 6.27,32,33, -a Mt lO.i
Mk 3.15 Lk 7.21 Jo 18.22 -a Mt
14-19 Mk 2.26 Lk 10.35 Jo 13.26
-aJhatik Mk 14.5 -ak Mt 14.19
15-36 22.19 27.2 Mk 15.1 -al Mt
25.20 Lk 7.44,45 -dnak Mt 13.8
27.34 28.12 -and Mt TO.42 Mk 9.41
-andja Mk 14.30 -andol Lk 1.73
-andotok Lk 6.34 -atek Mt 14.11 Lk
4.17 -athatik Mt 26.9 -atik Mt 7.7
Mk 4.25 Lk 6.38 8.18 -atjara Lk
1.77 -<!f/iiii; Mt 6.33 10.29 12.6,31
20.34 Jo 12-6 -atnam]o 18.36 -atok
Mt 25.35,42(2) -atott Mt 28.18 Lk
12.48Jo 1.17 7.39 12.5(2) -attakMt.
11.27 Lk 4.6 10.22 -attatott Mk 6.2
-atvan Mk 13.11 Jo 19.11 -d Mt
18.28 19.21 Mk 10.21 Lk 14.9
18.22(2) -hatja Jo 6.52 -hatna Mt
26.16 Mk 14.II -hatnak Mk 14.55
-hatok Mt 20.23 -hatom Mk 10.40
Lk II.7 -_;• Mt 5.42 Jo 4.7,10 9.24
-ja Mt 5.31 Mk 12.9 Lk 1.32 Jo
10.11,22 -jad Mt 5.40 Mk 6.25 Lk
6.30J0 4.15-jiifeMt 20.19 Mk 10.33
-jatok Mt 10.8 ivlk 6.37 Lk 6.35,38
9.13 -jatok Mt 22.21 Mk 12.17 Lk
12.33 19.24 20.25 -jon Mt 24.25
-jonk Mk O.37 12.14J0 1.22 -na Mt
26.53 Lk 17.18 Jo 13.29 -na Mk
10.45 Lk 22.6 Jo 3.16 -uak Mt
24.24 Mk 13.22 Lk 4.22 Jo 19.3
-nak Mt 26.59 27.1 Lk 20.20 -nanak
Lk 20.10 -ni Mt 14.7,9 19-7 20.2S
Mk 12.14 Lk 12.32 -nia Mt 12.36
-niok Mk 5.43 Lk 8.55 22.5 -nod
Mt 25.27 -nonk Mt 22.17 Lk 20.22
-nom Mt 20.14 -notok Mt 7.6.11
26.15 Lk 11-13 -okik iS.ii,i2 19.8
21.15 Jo 4-14 6.51 II.41 13.34 -ok
Mt 24.38 -om Mt 4.9 Mk 6.22,23
Lk 4.6(2) Jo 10.28 -onk Mt 10.4 -ott
Mt 9.8 Mk 14.44 Jo I.I2 4.5,10
-ovol Mk 14.II -fu Mt 21.23,33 Mk
11.28 Lk 6.4 Jo 3.34 -tad Lk 19-23
Jo 17.2,6-ii7I;Jo 11.57-iafeMt 27.10
Lk 1.2 24.20-iii/Mt25.22jo 17.4.6,
7,8,9,11,12,22,24(2) 18.9 -tam Lk
10.19 Jo 13-15 17.8,14,22 -tanak
Mt 26.67 Jo 18.35 -tatok Mt 25.35
3.S0
-tonk Mt 25.37 -tuk ]o 18.30 -vati
Mt 13.11(2) 15.36 Mk 4.11 Lk 8.10
Jo 3-27
ADAM -e Lk 3.38
ADDI -e Lk 3.28
adeps ,,aldozat" ,Opfcr' Mk 9.49
ado ,Stcucr' -ja Lk 23.14 -jat Lk
2.5 -jokat Lk 2.3 -t Mt 17.25 22.17
Mk 12.14 Lk 20.22
adomany ,Gabc' -okat Mt 7.11
Lk II.13
adopenz ,Steucrmunze' -i Mt
22.19(2)
ados ,Schuldncr' -i Lk 7.41 -i'i Lk
16.5 ^
adossag ,Schuld'-of Mt 18.27,30,
32,34
ag ,Ast, Zwcig' -a Mt 24.32 -ai
Mk 13.2S Lk 13.19 -ain Mt 13.32
-ait]o 12.13 -"kat Mt 21.8 Mk 4.32
II.8
agy ,Kopf, Haupt' -ahoz Mt
27.30
agy ,Bett' Mk 4.21 Lk 8.16 -a Mk
2.12 -adat Mt 9.6 Mk 2.9 2.11 Lk
5.24 Jo 5.8,10,11,12 -ufeui Mk 6.55
-at Mk 2.4 -at Lk 5.25 Jo 5.9 -aval
Lk 5.19 -han Mt 9.2 24.41 Lk 5.18
17.34 -on Mk 7.30
ahhoz .(pron.dcm.) zu dcm od.
der, zu jenem od. jener' Mk 4.24
Lk 15.4
ajak ,Lippe' -aval Mk 7.6 -okkal
Mt 15.8
ajandek L ajandok, korban
ajandok ,Geschenk' Mt 15.5 -odut
Mt 5.23, 24(2) -okat Mt 2.II Lk
2 I - I - i i Lk2i.4-fe<3/ Mt2.2 -okkal
Lk2i.5 ~nak Mk 7.11 -ot Mt S.4
ajandokoz ,schenken' -jad Mt 5.24
8.4 Mk 1.44
ajanl .anbieten, empfelilcn' -a Mk
15.45 -anak Lk 2.22 -anak Lk 2.24
-ananak Mt 2.11 -atik Mk 14.12 -j
Lk 5.14 -oin Lk 23.46 -otta Mk 12.l
ajanlat ,,aldozat" ,Opfer' Mk
9.49 -oknal Mk 12.33
ajejt,,allit, ohajt" ,wunschen' -ja
Lk 19.31 -onk Mk 14.63
ajejtal ,,akarat, kivansag"
,Wunscli' Jo 8.44
ajto ,Tut';a;i; -aja ]o 10.7 -ara
Mt 27.60 Mk 15.46 Lk 1O.20 -arol
Mki6.3 .•ij_;'io:Mt6.625.ioMkii.4
13.34 Jo 10.9 18.16 -hoz Mk 2.2
-fe Jo 20.19,26 -kban Mt 24.33 Mr.
13.29-MiuiL 11.7-fi Mt 26.71 Lk
13.25 Jo 10.1,2 -ra Mk 1.33 -i Lk
13-25
jjio'iarro',Turliutcr'Jo 10.3 18.16,
17
akar ,\vollcn, bcabsichtigen' Mt
16.24 Mk 8.34 Lk 5.39 Jo 3.8 -a Mt
2.i8Mk 3.13 Lk 15.28 Jo 1.43 -a
Mt 1.19 18.30 Mk 6.26 -ad Mt
23.37 Lk 13.34 -"'^ Jo 7.44 -anak
Mt 22.3 Lk l.i -aiirf Mt 5.40 20.26,
27 Mk 9.35 10.43,44 -andja Mt
16.25 Mk 8.35 Lk 9.24 Jo 7.17
-liiofe Jo 5.35 -ii Jo 19.21 -ih Mt
1.20 Mk 5.36 Lk 5.10 Jo 5.14 -ja
Mt 11.27 Mk 6.19 Lk 18.4,13 -jad
Mt 6.2 Lk 6.29 8.49 14.12 -jak Mt
23.4 J o 6.21 16.19 -jatok Mt 5.17
Mk 6.50 Lk 2.10 Jo 6.20,43 -jatok
Mt 3.9 Mk 9.39 Lk 9.50 Jo 2.16
-jiik Mk 10.35 Lk 19.14 Jo 12.21
-lak Mt 8.3 A'lk 1.41 Lk 5.13 -na
357
Lk I.O2 -Huk Mk 12.38 20.46 Jo
6.II -naiiak Mt 27.15 Lk 16.26 -ltotok
Lk 17.22 -od Mt 15.28 Mk
14.12 Lk 22.9,42 Jo iS.ii -od-c Mt
13.28 Lk 9.54 Jo 18.II -ok Mt 9.13
Mk 14.36 Lk 12.49 -oin Mt 15.32
Mk 6.25 Lk 4.6 Jo 17.24 -ondotok
Jo 15.7 -ouk Mt 12.38 -sz Mt 8.2
Mk 1.40 Lk 5.12J0 5.6-iMt 18.23
-tak Mt 17.12 -tak Lk 10.24 19.27
-taiii A4t 23.37 Lk 13.34 -tanak Mk
9,13 -tok Mt 7.12 Mk 10.36 Lk
6.31,47 9.27(2) 10.38 -van Mt 14.5
Mk 15.15 Lk 8.20 10.29 14-28
23.10
akarat .Willc, WiUcii' -at Alt
12.50 -ja Mt 18.14 Lk 12.47 Jo
6.39,40-jahol]o 1.13(2) -iat Mt 7.21
Mk 3.35 Lk 12.47 Jo 4.34 -joknak
Lk 23.25 -Oi/Mt 6.1026.42 Lk II.2
-oin Lk 22.42 -U//;I7I Jo 6.3 8 -on Mt
18.19
akcsa ,,£illcr" ,Hcllci-' Mt 5.26
Mk 12.42 Lk 12.59
akkor ,{adv.di:in.) dann, zu jcner
Zeit' Mt 24.21
akol ,Schai.stair tak: -Uba]o 10.1
takol: -hoi]o 10.lo
ala .(pracp.acc.) untcr' .Mt 4.6
Mk 4.21(2) Lk 4.9 7.6
alabastrom ,Alabaster' Mt 26.7
Mk 14.3 -at Mk 14.3 -nak Lk 7.37
alabb ,(adv.coiup.) untcn, unter'
Mt 2.16J0 2.10 vo. alol
alad ,,alud(ik)" ,scMatcu' :alad:
-tok Mt 26.40,43,45 Mk 14.37,40
:alod: -jatok Mt 26.45 Mk 14.41
:alo: -szik Mk 9.44,46,48 -szom
Mt 8.24 9-24 Mk 4.38 Lk 8.52 ]o
11.11,12 -ssz Mk 14.37 -sztok Lk
22.46 :alu: -van Mk 13.36 -vank
Mt 28.13
alaereszt ,liiiiuntcrksscn' -ek Mk
2.4 Lk 5-19
alahajt ,,lehajol" ,sicli nicdcrbuckcn,
(!iieder)bcugen' -van (onmagat)
Jo 8.6
alah ,,gondol" ,\vahn?n' Mt
10.34
u/ij/'i,,gondol" ,\vahncn,glaubcn,
meincn' Lk 8.18 -anak Lk 19.11
-anotok Mt 5.17 Jo 5.45 -asz Mt
iS.i 24.45 Lk 12.42 -atik Lk 3.23
-jak Mt 6.7 20.10 Mk 6.49 Jo 13.29
-jatok Mt 24.44 Mk 4.41 Lk 12.51
Jo 5.39 -od Lk 1.66 8.25 18.8 -om
Lk 7.43 13.18,20 17.9 -oioi; Jo 11.56
-ottak Jo II.13 -van Lk 2.44 3.15
24.37J0 20.15
alamizsna ,Almosen' Mt 6.3 -d
Mt 6.4 -'t 6.2 Lk 11.41 12.33
ij/iii,,alvas" ,Sc]Jaf'-ifro'/Jo 11.13
alatt ,(postp.) unter' .Mt 8.9 Mk
2.2O Lk 7.8 Jo 1.48,50
alatta ,(adv.dcm.) daruntcr' Mt
21.5 Lk 19.32
alattam .(adv.pcrs.) untcr mir Mt
8.9 ^
alaz .cniiedrigcn' -andja Mt 18.4
23.12 Lk 14.II -ja Lk 1S.4
(i/ifoi7foi .Niedrige' -okat Lk 1.52
alazatos ,demutig' Mt 11.29
alazatossag ,Demut' -at Lk 1.4S
alaztat .eniiedrifi'cn lasscn'-i^Mt
23.12 l k 3,5 14.11 18.14 -ott Lk
2.51
alba ,wci6es Kleid' -'kban Jo
20.12
158
aks ,,acs" ,Zimmermann' Mt
13.55 Mk O.3
aldott ,gesegnet' Mt 21.9 Mk
11.9,10 Lk 1.42(2),68 Jo 12.13(2)
aldott ,Gesegnete' -i Mt 25.34
aldomas ,Opfer' -i Mt 9.13 12.7
aldozat ,Opfcr' -okkal Lk 13.l
-oknal Mk 12.33
alejtat ,,szandek" ,Vorsatz' -it ]o
8.44
ALEKSANDOR 'Ak-xaudcr' -uak
Mk 15.21
ALFKUS Mt 10.3 Mk 2.14 3.1S Lk
6.15
alhatatos .dauerhaft' -i Lk 23.10
alig ,(adv.) kaum, wohl nicht'
Lk 9.39
aljaiglan ,bis unten' Mk 15.38
alkolntas ,,alkalmas" ,gelcgen,
richtig' Mk 6.21 14.59 -oi: Mk
14-56
alkot ,berciten, sclmficn, bauen'
:alko: -ssatok Mt 3.3 Lk 12.33 16.9
-ssatok iMk 14.15 -ssonk Mt 17.4
Mk 9.5 Lk 9,33 -ssuk Mt 26.17
Mk 14.12 :i3/itoi.--flLk5.29jo9.6,ii
-aiiak Jo 12.2 19.23 -notn Jo 14.2
-nonk Lk 22.9 -ok Mk 14.58 -om
Lk 12.18 -ott Mt 5.14 Mk 14.58
Lk 14.16 Jo 2.15 -ottat Mk 14.58
-oi'al Lk 9.49 -irt Mt 7.2O Lk 7.5
Jo 9.14 -tak Lk 24.1 -tal Lk 2.31
12.20 -tatott Mt 20.23 25.34,41 Jo
2.20 -van Mk 10.40 vo. rak
all ,stchen' Mt 12.25 Mk 15.39
Lk 5.1 Jo 1.35 -ana Mt 2.9-anak Lk
9-32 -andja Mt 10.22 -andotok Mk
11-25 -ani A4k 13.14 -aniok Lk
11-53 - anotok Lk 13.25 21.36
-apandik Mt 24.13 -apanak Lk 24.4
-apta 9.36 -apek Mt 27.11 Lk
6.17 24.36 Jo 20.19,26 21.4 -apik Mt
12.26 Lk 11.18 -aptata Mt 18.2 Lk
4.9 9.47 -aptatak Jo 8.3 -aptattok
Mk li.g-apvan Lk 7.38-utoMt 4.5
-atja Mt 25.33 -"iufe Mt 20.6(2)
-flitii Jo 19.26 20.14 -hat Mk 3.24,
25,26 -hatnak Lk 21.15 -j Lk 6.8
-nak Mt 12.46,47 13.2 26.73 Mk
3.32Lk8.2oJo 18.18-o'Jo 18.22-ofe
Lk 1.19 -ok Mt 16.28 27.47 Mk 9.1
Lk 9.27 -okat Lk 5.2 -oknak Mk
14.69 -onak Lk 19.24 -oi Jo 1.26 -ott
Lk2.9jo 8.44-riifi Mt 6.5 Mk 3.31
Lk i . i i Jo 8.9
allat,,termet" ,Wuchs' -jahoz Mt
6.27 vo. barom
allat ,.esemeny, toitcnet" ,Gescliichtc,
Ereignis' -oknak Lk i.i
allhatatos .dauerhaft' 1. alhatatos
allhatatlan ,ewig' Mk 9-43,45,47
Lk 3.17
alnok ,(heim)tuckiscli, liinterlistig,
arglistig' Mt 6.23 13.38.18.32
20.15 Lk II. 29 19.22 -hakat Mt
12.45 Lk 11.26 -ol Mk 3.2 Lk 14.1
alnok ,Ubertater' -ok Lk 23.32
ahioksag ,Arglist, Hinterlistigkeit'
Jo 1.47 -gal Mk 14.1 -ok Mk
7.22 -okat Mt 22.18 Mk 12.15
alnolkodat ,Arglist, Hinterlistigkeit'
-ok Mk 7.22 -okat Lk 20.20
:alnolkoajokat: Lk 20.23
alnolkodjikj ,,leselkedik" ,lauem,
nachspahcn' -ik Mk 6.19 -van Lk
11.54 20.20
alod ,,alud(ik), alszik" ,schlafen'
-jatok Mt 26.45 Mk 14.41 :alo:
359
-szek Mk 9.44,46,48 -szon Mt 8.24
9.24Mk 4.38 5.39Lk8.52jo 11.11,
12 -ssz Mk 14.37 -sztok Lk 22.46
aloes ,Aloe' -nek ,,lat. alocs" Jo
19-39
alol ,,alul" ,(adv. - postp.) unten,
unter' Lk 23.7 Jo 8.23
alom ,Schkf, Traum' :alin: -ahan
Mt 1.20 2.13, 19, 22 -ahol Mt 1.24
-okhan M t 2 . i 2 -.alom: -hol]o 11.11
-mai Lk 9.32 -nak ]o 11.13
u/oi,,vcl, gondol" ,mcincn, glauben'
-oa Mt 26.53 vo. alajt
alsag ,,hamissag" ,Hcimtuckc,
Tucke' -ot Mk 10.19
also ,(adj.) untcr' -iglan Mt 27.51
altal , (postp. praef.) durch' Mt
8.18 Mk 2.23 Lk 2.35 Jo 4.4 -la
Lk 17.11
altalam „rajtam" ,(adv.pcrs.) auf
od. an niir'Jo 10.9 vo. altal
altal{\) .scheuen' -l Lk 18.2 -Jak
Mk 12.6 Lk 20.13 -lom Lk 1O.3
altal (oly ,,atszur" ,durchdrinc;cn'
L/o/y("ik)
altalgyakdas ,,atdof" ,durclistcclien'
-lak]o 19.37 yo. folylik]
altalkod[ik] ,,megszegyenul"
,(verb.) beschamt wcrden' -nak Lk
13-17
altalmegy ,,atmegy" ,durchgehcn'
-nnek Mt 7.13 -mii Lk 18.25
aludik ,scldafcn' 1. alad
alul, ,unten, untcr' 1. alol
alvas ,Sclilaf' 1. aUs
amaz .(pron.dem.subst.) jener,
jene, jenes' -i Lk 14.9
amely ,(pron.rel.) der, die das'
Mt 2.7
Amen ,Amen' Mt 6.13
AMrNADAB Mt 1.4-'^Lk 3.33 -pt
Mt 1.4
AMON -i Mt I.IO
AMOS -(?'Lk 3.25
amott .(adv.dem.) dort driibcn'
Mt 24.23 Lk 17.21,23
ANDERiAs -t Lk 6.14
ANDOiuAs ,Andreas' Mt 10.2 Mk
13.3 Jo 1.40 6.8 -nak Mk 1.29 Jo
1.44 12.22 -t Mt 4.18 Mk 1.16 3.18
angyal .Engel' Mt 28.5 Lk 1.13,
19,26,28,30,35,38 2.10,21,43 Jo
12.29 -a Mt 1.20,24 2.13,19 28.2
Lk 2.9 Jo 5.4 -I Mt 22.30 24.36
25.31 Mk 12.25 Lk 12.8,9 15-10
24.23 -inak Mt 4.O 25.41 Lk 4.10
-liMt 13.41 24.31 Mk 13.27J0 1.51
-iVu/Mt 16.27 Mk 8.38-WLk 2.13
-nak Lk 1.18,34 -ok Mt 4.11 13.39.
49 iS.io Mk 1.13 13.32 Lk 2.15
-okat Mt 2.53 -okeban Lk 9.26 -okkal
Lk 20.36 -oktol Lk 16.22 -omat
Mt i i . i o M k 1.2 Lk 7.27-fjo 20.12
ANNA Lk 2.36
annak , (adv.dem.) -{elotlo) (vor)
dem, fruher' Lk 23.12 -(ntana)
'her/nach, (nach)her' Mt 4.2 21.29
Mk 4.28(2) Jo 5.14 13.5,7,3 19-27
20.27
annak ,(pron.dem.) dem, der;
jenem, jener' Mt 5.31,39 Mk 2.15
Lk 7.2,48 Jo 3.30
ANNAS Lk 3.2 Jo 18.24 -hoz jo
18.13
anya: ,Mutter': Lk 12.53 - ' J Mt
12.47 Mk 3.32 Lk 8.20 Jo 19-27
-dat Mt 15.4 19.19 Mk 7.10 10.19
Lk 18.20 -'kat Mk 10.30 -'m Mt
360
12.49,50 Mk 3.33,35 Lk 8.21 :anyj:
-a Mt 1.18 Mk 3.31 Lk 1.43 Jo
2.1,3,5,12 -anak Mt 14.11 Mk
6.24,28 Lk 1.15 Jo 3.4 -at Mt 2.13,
14,20 Mk 5.40 Lk 8.51 Jo 6.42
-atel Mt 10.35 14-8 -aval Mt 2.11
-ok Mt 20.20 27.56
aniiye ,.annyi" ,(pron.dem.nuni.)
soviel' Mt 15.33 -jal Mt 19.29
annyi s. aniiye
apastal ,.apostol" .Apostcl' Jo
13.16 -ok Mk 6.30 Lk 9.10 17.5
-okat Lk 9.1 11.49 -oknak Mt 10.2
Lk 6.13
apex ,,jota" .Tupfelchcn' Mt 5.18
-iick 16.17
ijpo/,,csokol" .kussen' -ni Lk 7.45
apoiat ..csok" .Ku6' -ot Lk 7.45
-tal Lk 22.48
apostol 1. apastal
apro .Klein' -k Lk 17.2
aproi/.,gyermek" .Kind' Mt 18.4
Mk 10.15 -ok Mt 15.38 18.3 19.13
-okat Mt 19.14 Mk 10.13,14 Lk
18.16 -oknak Mt 11.25 Lk 10.21
-oktol Mt 14.21 -ot Mt 18.2.5
ar .Preis' 1. arr
aradat ..aradas" .Wasserflut' Lk
6.48
aradat „p^tak" .Bach'Jo 18.i
ARAM Mt 1.4 -e Lk 3.33 -ot Mt
1-3
arany .Gold' Mt 23.17 -ara Mt
23.16 -at Mt 2.II 10.9 23.17
arat .emten' Jo 4.36(2),37 -nak
Mt 6.26 Lk 12.24 -notok Jo 4.38 -od
Lk 19.21 -ok Mt 25.26 -om Lk 19.22
-sz Mt 25.24
aratas .Emtc' -aba Mt 9.38 -ba Lk
10.2 -iglan Mt 13.30 1. meg arata
„aratas"
aratat .Emte' Mt 9.37 Mk 4.29
Lk 10.2 Jo 4.35 -nak Mt 9.38 13.30
Lk 10.2 -rujo 4.35
arato .Sclinitter' -k Mt 13.39
-knak Mt 13.30
arcolcsapas .Backenstreich* -okat
Jo 19.3 -okkal Mk 14.66 -i Jo 18.22
arculcsapas 1. arcolcsapas
AECHEALUS Mt 2.22
ARPAKSAT .Arphachsad' -e Lk
3-36
arnyek .Scliatten' -a Mk 4.32
-aban Lk 1.79 -anak Mt 4.16
arol .,arul" .verkaufcn' -jak Jo
2.16 -nak Lk 17.28
arol ..arul, elarul" .verraten' Mt
26.23 -ja Mt 10.21 -od Lk 22.48 -tak
Mt 27.18 Mk 15.10 -tatni Lk 24.7
arolo ..arus" .Kaufer' -kat Mt
21.12 Mk II.15 Lk 19.45 Jo 2.14
arolo .Verratcr' Mk 14.44
aros ..arus" ..Kaufer' -okhoz Mt
25-9
aroinata ..illatos szer" .Spezerei'
-'kat Mk 16.1 Lk 23.55 24.1 -'kkal
Jo 19.40
AROMATIA .Arimathia -'bol Mt
27.57 Mk 15.43
AROMATiABELi ,.aroniatiai" ,von
Arimathia' Lk 23.51 Jo 19.38
ARON' -nak Lk 1.5
arpakenyer .Gerstenbrot' -ekhSl jo
6.13 -I Jo 6.9
arr ,.ar" .Preis' -a Mt 27.6 Mk
6.37 Jo 6.7
arra .(adv.dem.) 1. darauf. daran,
dazu 2. dortliin. in dcr Richtuns''
361
Mt 23.20,21,22 Mk 1.38 6.14 Lk
4.43 Jo 12.27
arrol ,(adv.dein.) davon, daruber'
Jo 6.41
arul ,vcrkaufcn' 1. arol
arul ,vcrratcn' 1. arol
art .schadcn, scliadlich scin' Mk
16.18 Lk 10.19 -a Lk 4.35
artatlan ,UnschuIdig' Mt 27.4,24
-okiit Mt 13.7
arus ,Kaufcr' 1. arolo, aros
arva ,\Vcise' -'k]o 14.18
as ,grabcn' -a Mt 25.18 -hatok Lk
16.3 -ott Mt 21.33 Mk 12.1 -sa Lk
6.48 -sak Mt 6.20
.\ssER Lk 2.3O
aszju ,,aszott, elszaradt" ,vcrdorrenc'
Mt 12.10 Lk 6.6,8
aszott ,,szaraz" ,verdorrcne' 1.
aszju, asziij
aszott ,,aszkoros" ,Ausgeze!irt'
-aknak]o 5.3
.«^Ii;',,szaraz, kiszaradt" ,trockcn,
durr' Mt 12.43 -haii Lk 23.31
asszony ,Frau' -(nepek) Mt 27.55
asszonybarat ,,baratno" ,Freundin'
Lk 35.9
asztal jTisch' -arol Lk 16.21 -ok
Mk 7.28 -okat Mt 21.12 Mk 11.15
Jo 2.15 -okrol Mt 15.27-0;) Lk 22.21
-ra Lk 19.23
atall ,,becsul" ,schatzen, wurdigen'
Lk 18.4
atkozoa[ik] ,fluchcn' -ni Mk
14.71
atkozott .vcrflucht'Jo 7.49 -ni; Mt
25.41
attol ,1. (pron.dcm.) von dcm od.
der, von jenem od. jener 2. (adv.
comp.) dcsto, umso' Mt 1.6 10.28
Mk 7.3,37 Lk 11.22 Jo 13.16
attoljogva ,von da an, seit der
Zeit' -'i; Lk 16.16
Atya ,Vater - Gott' Mt 10.21
Mk 13.12,32 Lk 10.21,22(2) Jo 4.23,
33 -hanjo 10.3S 14.10,11,20 -VMt
6.4,6,18 Lk 2.48 15.27Jo 8.19 -iat
Mt 6.6 15.4 Mk 7.10Jo 14.8 -anak
Mt 6.18 -V Jo 6.39 14.24 -'tTi Jo
5.30 6.38,57 -'hoz Jo 14.6,12,28
16.10,17 -ink Jo 4.20 6.31 -inknak
Mt 23.30 Lk 1.55 -itok Lk 11.47
Jo 6.49,58 -'ttoknak Lk 11.48 -kat
Mk 10.30 -knak Lk 1.17 -ktol ]o
7.22 -'/» Mt 10.33,33 Mk 3.34 Lk
15.17 Jo 5.17 -'inat Mt 8.21 26.53
Lk 9.59Jo 8.19(2),49 10.15 -melk
2.49 -'mhoz Lk 15.18 Jo 7.33 16.16,
28 20.17 -'innak Mt 7.21 12.50 Lk
16.27 24.49 J o 2.16 -'mnal]o 8.38
-inrol Jo 16.25 -mlol Mt 11.27
18.19 20.23 Lk 10.23 Jo 6.65 -'nak
Mt 21.31 2S.19J0 1.18 -'nal]o 5.45
-'nk Mt 6.9 Lk 11.2 Jo 8.38 -nknak
Mt 3.9 Mk II.10 Lk 1.73,73 3.8
-'nktol Jo 4.12 8.53 -'t Mt 11.27
23.9 Jo 4.23 5.19,23(2) -tok Mt
5.47,48 Mk 11.25,26 Lk 6.36 Jo
S.43,56 -tokat Mt 5.16 -'tokhozjo
20.17 -'toknak Mt 5.45 10.20 Lk
12.32 Jo 8.41,44 -'toknal Mt 6.1
Jo 8.38 -'tol]o 1.14 6.45 8.44 14-14
15.16,26 :aty: -jViMt 12.46 M k 9 -4
Lk 1.67 Jo 8.44 -jaeban Lk 9-2O
-jaert Mt 2.22 -jahoz Lk 15-20 Jo
13.1 -janak Mt 15.4,5 16.27,28 Mk
7.11,12 Lk 1.32,59,62 Jo 8.27 -p'
Mt 10.37 Mk 5.40 Lk 8.51 Jo 4-21
362
-jatol Mt 10.35 Lk i i . i i -jok Mt
4.22 Lk 6.23,26 -jokat Mk 1.20 -jokkal
Mt 4.21 -joknak Mt 13.43 vo.
Isten, Ur
atyafi .Verwandtc' :atyadfi: -a
Mt 5.23 7.3 Lk 6-41,42 Jo 11.23 -rti
Mt 12.47 Mk 3.32 Lk 8.20 -ait Lk
14.12 22.32 -anak Mt 7.4,5 Mk 6.18
Lk 6.42 -at Mt 18.15 -ival Mt 5.24
•.atyafi: -ait Mt 1.2,11 -ak Mt 22.25
23.8 Mk 12.20 Lk 20.29 Jo 21.23
-akat Mt 4.1S Mk 10.30 -akrol Mt
20.24 -rtf Mt 4.21 -at Mt 10.21 -u
Mt 10.21 Mk 12.19 13.12 tatyamfia:
Mt 7-4 Mk 3.35 Lk 6.42 Jo
11.21,32 -i Mt 12.48,49 25.40 Mk
3.33,34 l k S.21 16.28 -ihoz Jo
20.17 -'i"^k Mt 28.10 -'iiak Lk
12.13 '.atyatokfia: Mt 10.2,3 22.24
Mk 12.19 Lk 3.19 Jo 1.40 -i Mt
12.46 Mk 3.31 Lk 8.19 Jo 2.12 -it
Mt 19.29 Mk 10.29 Lk 14.26 -anak
Mt 5.22(3) 14.3 Mk 6.17 12.19 Lk
20.28 -'t Mt 4.18,21 Mk 1.16,19
Lk 6.14,16 Jo 1.14 :atyjukfia: Mk
6-3 -'ro/Jo II.19
AUGUSTUS L k 2.1
auster ,,dcli szel" ,Sudwind' -i Lk
12-55
avagy ,,vagy, avagy" ,(conj.)
oder' Mt 5.17 Mk 2.9 Lk 2.24 Jo
2.6
ovo} ,,avul" ,vcralten' -uak Lk
12.33
avul ,veraltcn' 1. avol
avval ,,azzal" , 1 . (adv.deni.) danut
dadurcli 2. (pron.dcm.) mit
dem od. mit jenem od. jener' Mt
5.41 Jo 9.9
uir , 1 . (art.def.) der, die, das 2.
(pron.dcm.) der, die, das 3. (subst.)
jener, jene, jenes 4. (adj.) der, die,
das; jener, jcne, jenes 5. derjenige,
diejenige, dasjenige % elofordul
Mt 898 in, Mk 578 in, Lk 79oin,jo
643 esetben % - e j o 7.16 -ok Mt
2.5 Mk3.4 Lk 1.2,45 Jo 5.39-ofeiJi
Mt5.46 Mk 1.34 Lk 2.9,46Jo 1.38
-okha Lk 8.32 -okban Lk 2.49
17.24 1S.7 -okbol Jo 6.13 -okert Mt
14.9 Jo 17.9,20 -okhoz Mt 6.8 Lk
1.22 11.4923.28 -okkal Mt 26.26,36
27.7 Lk 6.17 -oknak Mt 4.19 Mk
1.38,44 Lk 1.79 Jo 1.22 -oknal-e Mt
6.26 -okon Mk 15.24 Lk 2.33 -okra
Mt 23.20 Mk 14.60 Lk 9.5 -oktol
Mt 10.26,28,31 Lk 9.17 12.4,24
Jo 14.12 -okval Lk 10.7 -t Mt
5.46,47 Mk 2.4 Lk 1.18 Jo 2.10
Az.i^ ,Asa' Mt 1.8 -'t Mt 1.7
azannye ,,ugvanannvi" ,(pron.
dcm.subst.) cbcnsovicl' -at Lk 8.8
azannvi,,ugyanannyi" 1. azannye
azaz ,(conj.) das ist od. liciBt' Mt
27.8,33 Mk 7.2
azert ,1. (adv.dcm.) darum, dafur;
dcshalb, desMfegcn 2. (pron.
dem.) um dcn, die od. das; um j e nen,
jcne od. jenes' Mt 1.17 Mk4.6
Lk 1.7,20,35 Jo 1.21,22,25,31,39
azerthogy ,,mert, mivelliogy"
,(conj.) weil, denn, da zuiual' Lk
11.8 19.9,11,44
azcsztcnd\o\ ,dasselbe Jahr' -ei
Jo 11.49.51
azkent ,,kulonben" ,sonst' Lk
5.36,37
azon ,.abban (az idoben); afelett;
363
ugyanazon" , l . (adv.dem.) darin,
daran, dabei 2. (adv.dem.) daruber
3.(pron.dem.adj.)(pron.dem.subst.)
derselbe, dicseibe, dassclbc' Mt 8.13
Mk 4.35 Lk 2.8,38 Jo 10.40 -keppen
Mt 21.30,36 Mk 4.16 Lk 3.II Jo
5.19 -kent Mt 6.10 Lk 11.2 -kozben
Jo 4.31 -rol Mk 10.10
.-izoR ,Asor' Mt 1.14 -i Mt 1.13
dzuliin ,(adv.dem.) daiiacli, (als)
dann, hernach' Jo 19.28
azzal 1. avval
B
B.\BILLO[N] ,Bab\-iorj' -inba Mt
1.11,12,17(2)
bal ,Iink(crseit)s' Mt 20.21,23 Lk
23-33 -felol Mt 27.38 -felollo Mt
25.33,41 Mk 15.27-oJMt 6.3 10.37
-om Mk 10.40
balgatag ,,bolond" ,Narr' Mt
5.22 -ok Mt 25.2,3,8
balgatagoslik ,,bolondozik, bolondsagot
beszel" ,spricht Unsimi'
Jo 10.2
balgatagsag ,,bolondsag" ,Narrheit,
Unvemunft' Mk 7.22
iiiwfeoif [ik] ,trauern; sich harmen'
-ni Mt 26.37 -i'"'" Mk 10.22 Lk 2.48
ban ,(verb.tr.) bereucn, gereuen'
-om Lk 17.4
baptista ,,keresztelo" ,der Taufer'
Mt 3.1 14.2 Mk 6.14 Lk 7.20,33
-nak Mt II.12 14.8 16.14 Mk 6.24,
25,27 8.28 Lk 9.19 -'rel Mt 17.13
-toi Mt I I . I I Lk 7.28
BAR Mt 16.17
BARABAS ,Barabas'Jo 18.40 -nak
Mk 15.7 -i Mt 27 17,20,21,26 Mk
15.11,15 Lk 23.18J0 18.40
BARAKiAs ,Barachjas' Mt 23.35
barany ,Lamm, Osterlamm' Mt
26.18 Mk 14.12 - u j o 1.29,36 -imat
Jo 21.15,16 -okat Lk 10.3 -t Mt 26.
17.19 Mk 14.12,14,16 Lk 22.7,8,11,
13.15
barat .Frcund' -iiiat Lk 14.12 -im
Jo 15.14 -innnal Lk 15.29 -iinnak
Lk 12.4 Jo 15.15 -it Lk 7.6 15.6
-itoktcl Lk 21.16 -ja Mt II.19 Lk
11.5,8 Jo 3.29 19.12 -jacrt]o 15.13
-jok Lk 7.34 Jo 15.13 -ok Lk
23.12 -okat Lk 1O.9 -om Mt 20.13
22.12 26.50 Lk 11.5,6 14.10 -onk
Jo I I . II
barka ,A;'clie' -'ba Mt 24.38 Lk
17.27
barlang ,HoIilc'Jo 11.38 -aja Mt
21.13 -j'' Mk II.17 Lk 19.4O
/)ur[om] ,Ticr, Vieh' -mara Lk
10.34 -)/ii Jo 4.12 1. meg igabarom
vo. allat
BARKAB.is 1. Barabas
barsony ,Samt'
Jo 19.2,5 -ba Mk 15.17 Lk 16.19
-bal Mk 15.20
BARTIMEUS ,Bartimaus' Mk 10.46
hatorejt ,,batorit" .crmiitigen,
aufmuntern' -van Lk 22.43
batorit 1. batorejt
batran 1. batron
batron ,,batran, mereszen" ,(adv.)
kulm, wagelustig' Mk 15.43
batoroltatik ,,erosodik" ,stark odstarker
werdcn' Lk 1.80
be ,(praef.) (niir postp. angefurt)
364
ein-, herein-, hinein' Mt 5.20 Mk
1.45 Lk 8.16J0 2.7
bead ,.gyalazatba kever" ,in
Schande bringen' -ni Mt 1.19
becsul 1. bocsol
fce/cii,,betakar - felruhaz - elrejt"
.bedecken, bekleidcn - verbergen,
verstecken' -ck Lk 22.64 -ezett Lk
9.45 -eztetnek Mt 8.24 -eztetven
Mk 16.5 -eztonk Mt 25.38 1. meg
fed
befogad ,aufnelijnen, beherbergen'
~a Lk 10.38 19.6 -atok Mt
25.35 -tonk Mt 25.38
befut(van mend az videket) ,Hefen
im ganzen Land umher' Mk 6.55
behoz ,hereinbringen' -nak Lk
2.27
bejo [11] .hereinkonunen' -nniek
Lk 14.23 -ttem Lk 7.45 -vek Lk 7.44
bekesseg .Friede' Mt io.i2 Lk
2.14 10.5 Jo 20.19,21,26 -ben Lk
2.29 8.15 II.21 21.19 -e Lk 14.32
-idre Lk 19.42 -et Mt 10.34(2)
18.26,29 Mk 9.50 Lk 12.51 Jo
14.27(2) -gel Mk 5.34 Lk 7.50 8.48
-nek Lk 1.79 10.6 -tck Mt 10.13(2)
Lk 10.6(2)
bekesseges ,Friedfertig' -ek Mt 5.9
beklyo 1. beko
beko ,,beklyo" .Fessel' -kkal Mk
5.4 Lk 8.29
bekot ,,einbLaden, verdecken" -ni
Mk 14.65
bele .(praef.) hinein' Mt 23.13 vo.
obele
oelendesol ,,tobzodva" .prassend'
Lk 15.13
belendezked{\V) ,,hazassagot tor,
paraznalkodik" ,ehebrechen' -ik
Mt 19.9(2) Lk 16.18(2) -jellk 18.20
beleont 1. beleot
bekot ,,beleont" ,hineingie6en'
-ven Lk 10.34
beli .(prostp.adj.) in, im, zu' Mt
2.1 27.32 1. meg adj.
beloil [em] ,(adv.pers.) aus od. von
mir'-fiiMt 21.19-eiM Lk 8.46-oMk
4.29 9.25
belol ,(adv.) innen, inwendig,
drimien; (postp.) innerhalb' Mt
7.15 23.25,26,27,28 Mk 7.21(2), 23
Lk 11.7,40
belpoklos ,Wassersuchtig, lepros,
aussatzig' -(ember) Lk 14.2
BELZEBUB ,Bclzcebub' -bal Mt
12.24,27 Lk 11.15,18,19 -nak Mt
10.25 -ot Mk 3.22
bemart ,(hin)eintunken, (hin)eintauchen'
-ja Mk 14.20 -otta]o 13.36
bemegy ,(liin)eingehen': -en Mt
15.11,17 Mk 6.36 Lk 10.38 Jo 13.27
:bemen:-eMtg.2s Mk2.26Lk 1.40
Jo 18.1 -end Mk 14.14 Lk 13.25
-endesz Mk 8.26 -endtek Mt lo.ii
Mk 6.10 Lk 9.4 10.5,8 -enek Mt
25.10 Mk 5.13 Lk 8.33 Jo 18.28
-ettek Lk 9.34 -j Mt 6.6 -jen Mk
13.15 -ne Lk 8.41 17.12 -ned Mt
18.9 Mk 9.43,45,47 -nek Mk 1.21
Lk 11.33,52 -netek Lk 13.24 -nettetek
Lk 22.10 -ni Mt 19.24 Lk 8.51
15.28 18.25 24.26 -niek Mt 23.13
Lk 13.24 18.24 -o Mk 7.15,18
~ok Lk 8.lo -ufeei Mt 23.13 -t Mt
8.5 17.25 21.10 Mk 6.22,25 9-28
11.15 Lk 6.4 -tek Mk 7.17 Lk 10.10
-tetek ]o 4.38 -i'ejek Mt 2.ii 12.45
365
-ven Mt 26.5S Mk 1.21 Lk 1.9,28
7.3O -vetek Mt 10.12
bena ,(adv.) gelalinit' -'/; Mk 9.43
-'ol Mt 18.8
bena ,Lalune' -'kat Lk 14.13,21
bemie[ni] ,(adv.pcrs.) in niir' Mt
9.21 10.II 12.25 Mk 3.25 Jo 6.7
-d Mt 6.23 -k Mt 9.3 Mk 14.4 ~m
Mt II.6 -ick Mt 3.9 10.20
benyel[]k] ,.folemesztik" ,frcsscn'
Mk 12.40 Lk 20.47 -le Lk 15.30
ber ,,ar, ertek" ,Prcis' -et Mt 27.9
berekeszt[]k] ,,becsuk, bezar -
bebortonoz" ,sclilie6en, euischlic-
Beu - einkerkeni, einspcrrcn' -e Lk
3.20 -endi Lk 11.53 -cnick Lk 11.53
-etett Mt 25.10 Lk 4.25 -ettek Mt
13.15 -ettem Lk 11.7 -itck Mt 23.13
-i'rajo 20.26
ier[cl] ,.erteket felmer, megbecsul
- vasarol" ,auf etw . veransclJagen
- kaufen' -lettek Mt 27.9
beres ,Mietling, Tagelolmcr' Jo
10.12,13(2) -ed Lk 15.19 -ck Lk
15.17 Jo 18.18 -ckkel Mk 1.20
beszed,,szo, mondas - hir" ,Wort
Gerede - Kundc, Nachricht' Mt
28.15 Lk 5.15 7.17 Jo 6.60 -e Lk
4.32J0 10.35 12.38 1S.32 -eben Mt
22.15 Mk 12.13 Lk 1.29 20.20
-cdLk 1.38 -edbol Mt 12.37(2) -cdert
Jo 4.42 -ejert ]o 4.41 -ck Lk 24.17
-eket Mt 7.28 Mk 16.20 Jo 19.13
-ekkel Lk 23.9 Jo 2.22 -em Jo 8.37
-emet Lk 6.47 9.26 J o 15.20 -cn Mt
21.24 -enek Lk 3.4 -eroi Mt 26.75
-ert Mk 7.29 -et Mt 26.44,73 Mk
14.39 Lk 9-44 Jo 17.17 -et]o 8.55
-evel Mk 1.45 -idet]o 17.4 -imbeiijo
8.31 -imert]o 15.7 -iuiet jo 8.43(2),
51,52 14.23,24 17.6 -inirol]o 15.20
-li Jo 7.40 -nck Lk 1.2 Jo 4.50 -lek
Mt 5.37
beszel ,rcdcn, sprcclicn' Mt
10.20 Mk 2.2,7 Lk 1.O4J0 7.18,26,
46 -hcsscn Mk 9.39 -hcttck Mt 12.34
-7 J " 3-31 -jck]o 12.49 -jcn}o 9.21
-jenenek Mk 8.30 -jetck Mt 10.19(2)
Mk 13.11(2) -jak ]o 3.II -nck Lk
2.15 4.36 9.30,31 24.14 Jo 11.56
-vejek Mt 17.3 -ven Mt 12.46 Lk
13.1 :beszell: -e Mt 13.33 Mk O.50
Lk 22.4JU 8.12 -i Mt 13.34 Jo 8.20
12.36 -fi; Mt 13.13 Jo 4.26 7.17
8.25 12.50(2) -ek Jo 10.25 -i'Ienek
Lk 24.15 -cm Jo 8.26,28,38 17.13
-endnek Mt 12.36 -ene Lk II-37
24.32 Jo 4.27 10.6 -enek Mk 1.30
Lk 24.36 -eneni Lk 1.19 Jo S.26 -ein
Mk 12.1 Jo 7.13 -esz Mt 13.10 Jo
4.27 1O.29 -etek Mt 10.20 -ctetol
Lk 5.4 -ctt Mt 17.13 Mk 16.19 Lk
1.55,70 Jo 7.46 -ette Mt 9.18 Mk
5.35 Lk 8.49 Jo 1.37 -ettek Lk 21-5
24.17,25 -ettem Lk 24.44 Jo 6.63
8.40 12.48,49 14.10(2),25 -ettetek
Lk 12.3 -i Mk 8.32 Jo 3-34 -<*
Mk 9.4 13.II -okhoz Lk 7.32
betakar ,,begongyol" ,(ein- od.
um)wickeln' -a Mt 27.59 Lk 2-7
vo. terejt
BETANIA .Bethanien': -'ba Mt
21.17 Lk 24.50-'i)i3(!Mt26.6Jo 1.28
:Bcthania: ]o 11.18 -'ba Mk i l ."
Lk 19.29 Jo 12.1 -'ban Mk 14-3]°
I I . I -'bel Mk II.12
beteg ,(adj.) krank' Mt 25.36,4.'
366
26.41 Mk 14.38 -en Mt 25.39 - / Jo
4.47 11.2,3,6 -lnek]o 6.2
beteg ,(subst.) Kraiike' -ekiiek Lk
5.17 -ekre Mk 1O.18 -eket Mt 10.8
Mk 6.5,13,56 Lk 4.40 9.2 10.9
beteg,,betegseg" ,Kraiiklieit' -eket
Lk 4.40 -enek Lk 13.11
beteglett ,,betegseg" ,Kraiik!ieit'
-ed Mt 25.44
betegseg .Kraiiklieit' Jo 11.4 -ben
Jo 5.5 -edtSl Lk 13.12 -eket Mt 4.23
9.35 -ektol Lk 5.15 8.2 -et Mt 10.i
Mk 3.15 -onket Mt 8.7 -io7 Jo 5.4
1. meg beteg, beteglett
betel 1. betol
betel[]k] ,,megtelik - beteljesedik"
,voll werdcn' -ek Mk 4.37 Lk
1.41,57,67 Jo 12.3 -enek Lk 4.28
6.11 -ik Mt 13.48 -ven Jo 17.13
1. meg ieJ[uc]
beteljesed[ik\ ,voll wcrden - sich
erfuUcn' -ek Mt 2.17 -enek Mt 22.10
-ett Mt 27.9 Mk 1.15 15.28 Lk 4.21
-ii; Lk 1.15 -jek Lk 22.16 -jek Mt
13-14 Jo 13.18 15.25 17.12 -jenek
Mk 14.49 Lk 21.22 -ne Mt 1.22
-nek Lk 1.20 18.31 21.24 -nek Mt
2.15,23 4.14 Jo 12.38 18.32 -nenek
Mt 26.56 Lk 9.51 -niek Lk 24.44
-tek Lk 1.1,23 2.21,22 1. meg teljesedik
beteljesit 1. bcteljesejt
beteljesejt ,.beteljesit" ,sich crfullen'
Mt 5.17
l'fic[sz] ,zumachen' -Ve Jo 20.19
-ven Mt 6.6 Jo 20.26 vgl. betolsz]
BETHANiA 1. Betania
BETHFAGE .Bctliphage' -'ba Mt
21.1 Mk II.1 Lk 19.29
BETHSAIDA: Lk 10.13 'ba Mk 8.22
-'bal Mk 6.45 Jo 1.44 12.21 -fiii7I;
Lk 9.10 :Bctsaida: Mt 11.12
BETLEHEM ,BctIiIchcm' Mt 2.6 -bc
Mt 2.8 -eben Mt 2.1,5,16 -ioleu Lk
2.15 -uek Lk 2.4 Jo 7.42
betol ,,betel; ebnulik" ,(liin)einfullcii
- sich crfuUcn; voll werden,
vergehen' -i Jo 3.29 -te Mt 27.48
Mk 15.36 -ifi; Lk 2.6 Jo 6.12 -tek
Lk 5.7 Jo 2.7 -tenek Lk 5.26 Jo 6.13
-teni Lk 15.16 -tenonk Mt 3.15 -ieisek]
o 19.24 -tetik Lk 3.5 -o Jo 16.6
-ott Lk 1.35
/)eto[sz] ,zumachen' -tto Lk 4.20
vo. /)cie[sz]
BETSAIDA 1. Bethsaida
betu 1. bolo vo. iras
bevesz ,,befogad" ,aufiiehmen,
behcrbergen' -itek]o 5.43
/)ci'i'[sz] ,liineintragen, lunciiibringcn'
-nnek Lk 5.19 -iitii Lk 5.18
-ve]o 18.16
bibor ,Purpur, feines Lcincngewebe'
-ba Lk 16.19
bir ,besitzen, liaben' Lk 11.21
12.15,44 14.33 "i'J Mt 2.6 -jak Mt
5.4 -jatok Mt 25.33 Lk 21.19 -notok
Mt 10.9 -ok Lk 18.12 -om Lk 18.18
-tok Lk 12.33
-itok Lk 11.19 -'j<^
Mk 6.21 -'tok Mt
,Art Schaf, Schaf
bira .Richter'
Lk 18.6 -'knak
12.27 vo. biro
birka ,,juh"
-'im Mt 22.4
biralkod[ik] ,,biraskodik - uralkodik"
,Recht sprechen - rcgicrcn
-tanak Lk 3.1
biraskodik 1. biralkod[ik]
367
biro .Richter' Mt 5.25 Lk 12.58
18.2 Jo 18.12 -nak Mt 5.25 Lk 12.58
-va Lk 12.14 vgl. bira
BmTALA[N] .Bartholomaus' -n Mt
10.3 -mot Mk 3.18 Lk 6.14
i)iz[ik] .jemandem trauen' Lk
ii.22-/MfcLk 1&.9-oknak Mk 10.24
-on Lk 10.39
bizodalmazlik] „bizik" ,jemandem
trauen, zuversichtlicli sein'
-jatok ]o 16.33
bizony ,walir, wahrhaftig' Mt
3.II Mk 3.28 Lk 3.18 Jo 1.51 -aba
Lk 11.48 Jo 7.26 -ba Lk 11.48
bizonyejt ,,(meg)bizonyit, megbizonyosodik
- iteletet tesz, itelkezik"
,prufen - sich einer Sache vergewissen'
-jatok Lk 12.56
bizonyit 1. bizonyejt
[meg] bizonyosodik 1. bizony ejt
BOANERGES Mk 3.I7
bocsanat ,Vergebung' -jara Mt
26.28 Mk 1.4 Lk 1.77 3.3 24.47
-oi 3-29
6oai[t] ,,megbocsat" ,vergeben'
-5iLk 17.3,4 23.34-iWMt 6.12 Lk
11.4 -ssak Mt 18.21 -i 7.49 -tand
Mt 18.35 -tandjatok Mt 6.15 -tandotok
Mk 11.26 -tani Mt g.6 -that
Mk 2.7 Lk 5.21 -tja Mt 6.15 Mk
11.26 -tonk Mt 6.12 -ttatik Mt 12.
31,32 Lk 7.47 12.10
/jo'iio^,,boldog - szent, udvozult"
,freudig, zufrieden - heilig, scelig'
Mt 11.6 16.17 Lk 1.45 7.23 -nak
Lk 1.48 -ok Mt 5.3,4,5,6,7,8,9,10,11
13.16 Lk 6.20,21(2),22 Jo 13.17
20.29
bojt ,,buzog, serken" .quellen'-"'
Jo 4.14
bokor ,Buscli' Mk 12.26 -nal Lk
20.37 -'•o' Lk 6.44
boldog 1. bodog
bolond 1. balgatag
bor ,Wein' Mt 9.17 Mk 2.22(3)
Lk 5.38 Jo 2.3 -nak Mt 11.19 Lk
7.34 -rij Jo 2.9 4.46 -i Mt 9.17(2)
Mk 2.22(2) Lk 1.15 Jo 2.3,10(2)
borju ,Kalb,Jungtier' -iLk 15.23,
27,30
bosszosag ,,gyalazat - igazsagtalansag"
,Sclimach - Unrecht' -omat
Lk 1.25 -ot Mt 20.13 Lk 11.45
bosszosaglga.] gyeter] „bantalmaz,
kigunyol, csufol" ,holinen' -gal
gyeterven Mt 22.6 -gal gyetrek Mk
12.4 -okkal gyeterven Lk 20.11
BOz ,Boas' Mt 1.5 -e Lk 3.32 -t
Mt 1.5
bo ,,boseges, sok - szeles" ,reich
- breit, weit' Mt 5.12 7.13 Lk 12.16
-foiciiMt 5.37J0 10.10-fui Lk 6.38
bocsol[i]i] ,,becsulik, tisztelik"
,vercliren, eliren, respektieren Mt
21.37 -f^ek Mt 15.9 Mk 7.7
bojt ,Fasten' Mt 17.21 -tel Mk
9.29 -okkel Lk 2.37
bojtol ,fasten' -endesz Mt 6.17
-endetek Mt 6.16 -hetnek Mk 2.19(2)
-nek Mt 9.14,15 Mk 2.l8(2),20
Lk 5.33,35-oMto.iS-ofeLk 18.12
-ok Mt 6.16 Mk 2.18 -onk Mt gM
-t Mt 4.2 -tethetik Lk 5.34 -''o' ^
8.3
bolcs ,klug, kluge' Mt 7.24
bolcs ,kluge Pcrson, Weise' -eket
Mt 23.34 -ektol Mt 11.25 Lk 10.21
368
bolcsen ,(adv.) wcise, wohlweislicli'
Mk 12.34
bolcsesseg ,Weisheit' Mk 6.2 -e
Mt II.19 Lk 7.35 11.49 -ek Mt
13.54 -et Lk 21.15 -et Mt 12.42
Lk II.31 -gel Lk 2.40,52
hoseg ,,teljesseg - bovolkodcs"
.VoUstandigkeit, VoUhcit - Weite,
Breitc, Fulle' -ben Lk 12.15 -ebol Mt
12.34 Lk O.45
l)oio',,iras, betu" ,Schrift Buchstabe'
-kkel Lk 23.38 vo. iras
bovolkodet ..folosleg" ,UberfluB'
-ekbol Lk 21.4
bovolkodl'ik] ,,gyai'apodik - boviben
van, foloslege van" ,zunclimen
anwaclasen - in UberfluB od. in
Hulle u. FuUe liaben' -endik Mt
5-20 -nek Lk 15.17 -tek Mk 12.44
bovoltet[ik] ,,bovolkudik" .UberfluB
haben, an einer Sache UberfluB
liaben'Mt 13.12 25.29 Lk 19.26
busejt ,.zaklat - faraszt" ,bctruben
- er/abmuden' -od Mk 5.35
busit 1. busejt
buza .Weizen' Mt 13.25 -'jat Mt
3-12 Lk 3.17-'«t7I;Lk 12.42 Jo 12.24
-'' Mt 13.29,30 Lk 22.31 -i'al Lk
16.7
buzog ,quellen' 1. bojt
''i'i/oi ,stinkend' Lk 17.29J0 11.39
bun ,Sunde, Gcsetzbruch' Mt
'2-5,31 Jo S.7 -ben Jo 9.34 -et Jo
1-29 -i Lk 7.47 -id Mt 9.2,5 Mk
2-5,9 Lk 5.20,23 7.4S -ok Mk 3.28
4-12 Lk 24.47 Jf 15-22 ,24 -oket
^ t 3-6 6.14,15 Lk 5.21,24 Jo 20.23
-o'Wfe Mt 2O.28 Mk 1.4 Lk 1.77 3.3
-okroljo 15.22 -oktol Mt 1.21 -onket
Lk 11.4 -nek Jo 8.34 -rol Jo 8.46
16.8,9 -t Mk 2.7,10 Lk 7.49 Jo 8.34
19.II -tok Jo 9.41(2) -tokben Jo
8.21,24(2) -toket Mt 6.15 Mk I..'
11.25,26
bHnhend[ik] ,,vetkezik ellene"
,sicli gegen ilm verfclilen (versundigen)
vergclien' -(enbennem) Mt
18.31 -(tebenned) Mk 18.15 Lk
17-3.4
fci(/ic>'[dik] ,,vetkezik" ,sundigen'
-dtjo 9.2,3 -dtem Mt 27.4 Lk 15.18,
21 -nnod]o 5.14 8.II
bunos ,sundhatt, suiidevoll' Mt
5.46 Mk 2.15,16(2) Lk 5.8 Jo 9.16,
24,25 -bek Lk 13.2,4
bunos ,Sundner'Lk7.37 18.10,11,
13 -ok Mt 9.10 Mk 2.15 3.12 6.32,
33,34 7.29 15.1 -oket Mt 9.13 Mk
2.17 Lk 5.32 15.2 Jo 9.31 -okkel
Mt 9.11 Mk 2.16(2) Lk 5-30(2) -oknek
Mt II.19 26.45 Mk 14.41 Lk
5.296.347.34(2) -ofiLk i5.7,io-«efe
Lk 18.13 -i Lk 5.27
buntetik ,,szidalmazzak, gyalazzak,
ocsaroljak" .schmahen' Mk
15.32
C, CS
cetiturio ,,szazados" ,Hauptmann'
Mt 8.5,8 27.54 Mk 15.39,44 Lk 7.6
23.47 -""^ Mt 8.13 Lk 7.2 -toi Mk
15-44.45
CHSAR [ea] ,,Cezarea" ,Casarea'
-eaiiak Mk 8.27 -ianak Mt 1O.13
cet .Walfisth' -nek Mt 12.40
369
CHUZE „Kliuza" .Chusa' -uak Lk
8-3
CIRENIA BELI ,,cireiic:" ,von Kyrenc'
Mt 27.32
ciiiEN'iAl „circnci" ,von Kyrcnc'
Mk 15.21 Lk 23.26
ciliciuin ,.gyaszlcpel, gyaszruha"
,Sack, Tcppicli aus Zicgcnhaaren
in Cilicicu gcfcrtigt' -baii Mt
II.21 Lk 10.13
cimer ,Ubcrschrift' -i Jo 19.19,20
cimcrkt ,,felirat" ,Ubcrsclu:ift—
Wappcn, Scliild' ~e Mk 15.26
CiRiNUS ,,Circnius" ,Cyrcniiis'
~tol Lk 2.2
csak ,alleiiic, nur' Mt 4.10 Mk
5.36 Lk 4.4,8 Jo 5.18
csalardsag ,Betrug' -a Mk 4.19
csap ,sclilagcn' -a Mk 14.47 Lk
22.50 -and Mt 5.39 -audja Lk 6.29
-ott Mt 26.68 Lk 22.64 -sz]o 18.23
-van Mt 26.51 Jo 18.10
csapas jSchlag, Plagc' -ok Lk
10.30 -okat Mk 3.10 -okkal Mt
26.67 Lk 12.47 -oktol Lk 7.21 -toi
Mk 5-29,34
an/ii/o.i,,csapkod, ut" ,(vt.) oftcrs
scMagen' -ak Lk 22.64
csaszar ,Kaiscr' Lk 3.1 23.14 -e
Mt 22.21(2) Mk 12.16,17 Lk 20.25
-et Lk 20.24 -'WI-' Mt 22.17,21 Mk
12.14,17 Lk 20.22,25 Jo 19.12(2)
-Oiifc J o 19.15 -toi Lk 2.1
csaszarlat ,,uralkodas" ,Herrscliaft'
-jatiak Lk 3.1
csendesseg ,Stillc' Mt 8.26
csendeszhen ,,csendesen, titkon"
,(adv.) heimlich'Jo 11.28
csepp 1. cseppenet
cscppenet ,,cseppenes" .Tropfen'
-e Lk 22.44
csikorgatas ,(inf.s.) Zalincklappeni'
-a Mt 8.12 13.42,50 22.13
24.51 25.30 Lk 13.28
csikorgat[]i] ,(mit den Zalmcn)
knirsclicn' -tatja hAk 9.18
csillag ,Steni' Mt 2.9 -at Mt 2.2
-firti; Mt 2.7-ofe Mt 24.29 Mk 13.25
-okban Lk 21.25 -"^ Mt 2.10
csipke ,,tovis" ,Doni' 1. csipkebokor
csipkebokor ,,tovises bokor" ,Hagcbutte,
dorniges Gebuscli' -rol Lk
6.H
csoda 1. csuda
csodal 1. csudal
csodalatos 1. csudalatos
csodaikod [ik] ,,elalmelkodik"
,sich entsetzcn - crstaunt sein, stauncn'
-uak Lk 9.43 -i>an Lk 9.43 vo.
csudalkod[ik]
csodalkozik 1. csodalkod[ik], csudalkod[
ik]
csorda ,Herdc' Mt 8.31,32 Mk
5.13 Lk S.33 12.32 -'i Mt 8.30 -'ja
Mk 5.II Lk 8.32 -'jok Lk 2.8 -'vak
Mt 26.31 Mk 14.27
csuda,,csoda" ,Wunder' Mt 21.15
24.24 Mk 13.22 Lk 5.2O -'val Lk
csudal ,,csodi\" ,bewundeni' -van
Lk 23.35
csudalatos ,,csodalatos" ,stauneuswurdig,
bewunderungswurdig' Mt
21.42 Mk 12.11 Jo 9.30
csudalkodlik] „csodalkozik" ,sich
(vcr)wundeni, erstaunen' -anak Mt
9.33 15.31Lk1.632.488.25-/feMr
370
8.10 Lk 7.9 -ii; Mk 6.6 11.iS 15.44
Lk 1.21 -j'ii/Jo 3.7 -jatokjo 5.20 -nak
Mt 7.28 Mk 1.22 Lk 2.47 Jo 4.27
-nak Mt 27.14 -iianrik Mk 2.12 -iiek
Mk 15.5 -notok]o 5.28 -ok Lk 2.33
-tak Lk II. 14 -tanak Mk 1.27 Lk
2.18 -tatok ]o 7.21 -t'ati Mk 10.26
Lk 20.26 24.12,41 vo. i:.tui/aIi;oJ[ik]
I:SI(J;II ,,cgYcscgycdul, csupan"
.allcin' Mt 12.4
csugg,,log, fugg" ,(herab)hangcn
- von einer Sachc abhangcn' Mt
22.40 -iiek Lk 23.39
csung 1. csugg
csur ,Scheunc' -ihe Mt 3.12 Lk
3.17 -ok Lk 12.24 -IMK Mt 6.26
-omhe Mt 13.30 -omct Lk 12.18
D
DALMAN'ITA (sic) ,,D,il]iiainita"
.Dalmanutha' Mk 8.10
DANIEL .Danid , .Mt 24.15
datab L dcrch
darabos ,.gorongyos" .uncbcn'
-ok Lk 3.5
DAVID ,David' Mt 1.1,6(2) .\'lk
2.25 Lk 6.3 Jo 7.42(2) -c Mt 22.42
Lk 3.31 -iglan Mt I.I7-/;.7I; Mt 1.20
Mk 10.47,48 II.10 Lk 1.27,32,69
-toi Mt 1.17,
de ,,hanem, hat, sot, de" ,(conj.)
sondeni, oder, doch, abcr' Mt 4.4
Mk 1.8,44,45 Lk 1.60 Jo 1.13.31,33
de ,aber, doch' L kedig
dejak ,,diak - latin" ,(adv.) latcinisch'
-okkal Lk 23.3S -ol ]o 19.20
DEKAi'Oi.is ,,Ti>:v.'iros" ,Zchn
Stadte' -ban Mk 5.20 -nak Mk 7.31
vo. Dckapulia
DEKAi'ULiA ,.Tizvaros" ,Zchn
Stadte'-'iol Mt 4.25 vgl. DEKAPOLIS
Delszegi kiralyne ,,Dehiek kiralyasszonya"
,dic Konigin vom Suden'
Lk II.31
dema ,,amdc" ,,dc mar" ,nun
abcr'Jo 9.41
dercb ,.darab" .Brockcn' -ekbSl
Mt 15.37 Mk 7.28 Lk 9.17 Jo 6.13
-eket Mk 8.19,20 Jo 6.12 -eknck Mt
14.20 Mk 6.43
derhenyo ,,derus, szep ido" ,cin
schoner Tag' Mt 16.2
derus 1. derhenyo
dezsma ,Zeh(c)nt, Zclmtc, Abgab
c ' - ' i L k 18.12
diak ,,latin" ,lateinisch' 1. dejak
dicser ,loben' -e Lk 16.8 -jek Mt
5.16 -niek Lk 19.37 -•'•er, Lk 2.13
^4-53
dicseret ,Lob' Mt 26.30 -ff Mt
21.16 Lk 18.43 Jo 9.24
dicsoseg ,Ehre, Ruhni' Lk 2.14
14.10 19.38 -ebe Lk 24.26 -eben Mt
16.27,28,29 Mk 8.38 Lk 12.27 -cdben
Mk 10.37 -ekct]o 12.43 -CIII Jo
8.54 -cmet]o 8.50 -crc Jo 11.4 -fi Lk
2.32 Jo 5.44(2) - i i j o 1.14 2.II 7.18
11.40 12.41,43 -gel Mk 13.26-i'iMt
4.8 Lk 4.6
dicsoul ,verhcrrliclicn, sclig werdcn'
-tetett vala]o 7.39
i/ifiJi'f/'i,,dicsoit" ,clircn'Jo 8.54
-ek Mt 9.8 -cm Jo 8.54 -I Lk 13.13
23.47 -•'''" Lk 2.20
dicsovol ,,dicsoit" .vcrhcrrlicht
Vvxrdcn' -tessek ]o 1 1.4 14.13
j / i
dks'ovol „(adv.) dicsoul" .herrlicli,
rulmilich' Lk 13.17
DIDIMOS „Kettos" .Zwilling* -nah
Jo II.16 20.24 21.2
didragma „kctdrakma" .Tcnipclgrosche'-'
i Mt 17.24(2) Lk 15.8 (vo.
k t . drachinas dcccni) vo. draama
diszno .Schwcin; Sau, Mutte;-
schwcin' -k Mt 7.6 Lk 15.16 -kat Lk
15.15 -kh,i Mt 8.31,32 Mk 5.13
Lk 8.33 -I;;;I7I; Mt 8.30 Mk 5.11 Lk
8.32 -hoi Mk 5.16
doktor ,,tanito - torvenytudo"
.Lelirer, Scliriftgelchrtc' -i Lk 5.17
-oknak Lk 2.46
</o/[og] I. „van szukseg rajuk"
,bedarf ihna' -ga Mt 21.3,2 2. ,,mu,
munka" ,Werk' -gdtjo 4.34
dog „doglialal, jarvany, pestis"
.Pestilenz, Scuche' -ok Lk 21.11
dragalatos ,,draga" ,kostlich -
kostspiclig, tcucr, kostbar' Mt
13.46 Mk 9.7 Lk 7.2,25 Jo 12.3
dragma ,,drakhma" ,Grosclien' -t
Lk 15.8,9 vo. didragma
E, E
c I. ,,inut.nni" ,liinwcisendcs
Fuhrwohrt' 2. ,,liat.ne." ,bestimmter
Artikel' Mt 3.9 Mk 2.8 Lk 1.2
Jo 1.9
-ej -e 1. ,.simulo kerdoszocska:
vajon" ,cnklitische Fragepartikcl:
ob' 2. ,,ha" ,wenn' Mt 5.46,47
Mk 2.25 Lk2.49jo 1.21(2),50
eh ,Hund' -ek Mt 7.6 Lk 16.21
-eknek Mt 7.6 15.26 Mk 7.27 vo.
fc<>7y[ok]
chheu I. ,,czen(ncl)" ,(pron.dcm.
adj. od. adv.) (auch in ubertrag.
Bed.) auf od. an d(ies)cm od.
dieser' 2. ,,id., abban" ,(pron.dem.
adj. od. adv.) liicrliin, darin; hicrbci,
dabei; darin, daran' 3. ,,azert;
ugy, igy" ,(adv.dcm.) dazu - darum:
so, auf dicse Art od. Weisc'
Lk 10.20 Jo 3.29 4.37 13.35 15-8
16.30 18.37
ebho! .(pron.dcm.adv. - ablativus
aus/vou dicsem od. dieser' Mt
26.27
ebed ,Essen. Mahlzcit, Mittagmal
- Mittagcssen' Lk 11.38 -em Mt
22.4 -ct Lk 14.12
ehel ,Mahl lialtcn - zu Mittag
essen od. speisen' -Jetek Jo 21.12
-lenek ovele Lk 11.37 -lettek vobia
Jo 21.15
ebello haz ,,ebedlo" ,Speisczimmer'
Mt 14.6
eber ,,heber - zsido" ,(adj.) hebraisch'
Lk 23.38
ecet .Essig' -fi Lk 23.36 -tel Mt
27.48 Mk 15.36 Jo 19.29(2)
cddeglen ,,idaig, eddig" ,(adv.
dem.) bis lucrher od. daher; bis
jetzt' Lk 23.5,51 Jo 2.10
eddig 1. cddeglen, egyedien
edeny ,,id. - holmi, kincs" ,GcfaB,
Hausrat - Ding, Zeug, Schatz,
Envas' lo 19.29 -e Lk 17.31 -et Mt
12.29 -<^kbe Mt 13.48 25.4 -it Mk
3.27 -nyel Lk 8.16 -t Mk 11.16
edes ,,gyonyoruseges" ,sanft, ans^
cnchni. wonnig' Mt 11.30
372
cdcs 1. ides
ejfelkoron „ejfelkor" ,zur Mitternaclit'
Mt 25.6 Mk 13.35 Lk 11.5
vo. ej
e^eiij „Eftata" ,lat. Ephphetha, dt.
Hepliatlia' - ki mondatik megnvilatni
Mk 7.34
EFREN „Efraini" ,Epliraini' -iick
Jo 11.54
eg .brcruieu' -S Lk 12.35 Jo 5.35
eg[cdez] L egodoz
egesz 1. egesz elmevel
egesz „egeszseges" ,Starke - Gesunde'
-ek Lk 5.31 -ektick Mk 2.17
-tick Mt 9.12
egesz elmevel „ep elmevel, jozan
esszel" ,vemunftig - bei Sinnen/
Vcrstand' Mk 5.15 Lk 8.35
egeszseg „id., gyogyulas, epseg"
.Gesundlicit, Unverschrtheit - Genesuiig,
Heilung' Lk 9.11 -ocn Lk
7-10 15.27-ei.'ei tesz ,.gyogyit" Lk
13.32 -nck Lk 6.10 vo. egeszsege
(ke)t tesz(ek)
egeszsege(ke)t r«2r,,gyogyit" ,gesund
machcn - hcilcn, kuriercn' -ek
Lk 13.32
eget ,verbrennen' -i Mt 3.12
egodoz ,,gerjedez" ,brcmicn -
aufscliwellen, sich (allmaluich) regen'
Lk 24.32
egy ,,id., egyik; azonos, hasonlo;
egyetlen" ,1. (num.adj., num.s.;
sdj-i adv.) ein, eine, ein; der, die
<ias eine; identiscli, gleicli; einzig,
alleinig 2. (pron.indcf.) einer, eine,
eines; der, die od. das eine' Mt
5-18(2) Mk 1.40 Lk 1.5 Jo 1.40 -fi
Mt 5.19 Mk 9.5(3) Lk 9.33 Jo 9.25
-nek Mt 10.42 16.14 20.13 Mk 8.28
-tSl Lk 8.43
egybe ,,id., ossze" ,zusammen' Mt
1.18 Mk 2.2 Lk 3.i7jo 20.26
egybeei'ok ,,egyutt evok" ,die mit
dir zu Tischc sitzen' Lk 14.10
egybefut ,,osszegyul" .sich versammcbi'
-van Lk 11.29
cgybegyojt ,,osszegyujt" ,zusammenbringen,
versammcln' -cue Jo
11.52 -ven Lk 15.13 1. meg egybe
egybegyol ,,osszegyul" ,versammcln'
-enek Mt 22.34
(gYbcgyolekez[\k],,osszegyulekezik"
,sicli versammcln' -enek Lk
20.1 22.66 Jo i8.20 -ven Lk 24.33
Jo 20.19 1- meg egybe
cgybehi[v] ,,osszehiv" ,ein od.
zusammcnbcrufcn' -ja Lk 15.9 -van
Lk 9.1 16.5 18.16 23.13 -r/ii Lk 15.6
1. meg egybe
egybcszorejt ,,egybeszorit - megszorit
- mcgfelcmit" ,.ingstigen'
-tanak Lk 19.43
egybetanakod [ik ] , .megegyezik"
.ubereinkommen' -tak]o 9.22
egye (-'l, -m, -nek, -tek, -'tck ctc.)
,essen' s. eszik
:egyeb: „n\is,id." ,(adj.indcf.)anderer.
-c, -es' Mt 12.45 Mk 4.36
Lk 4.43 Jo 4.37(2) -uenio Mk 4.19
:egyeb: -ehen Lk 16.12 -fi: Mt 16.14
(3) Mk 6.15(3) Lk 8.3 Jo 4.38 -cfcei
Mt 15.30 20.3,6 Mk 7.8 Lk 3.18
-eknek Mk 12.9 16.13 Lk 5.29 8.10
20.16 -eklfll Lk 9.8 -ff Mt ] 1.3 19.9
Mk 12.5 Lk 7.19,20 -i Mt 13-5,7.8,
(4) Mk 4-4.5.7-8 Lk 8.5,6,7,8 -ife
373
Mk 4.18 -iktiek Lk 24.9 -irol Lk
12.26
egyebkent ,,3i2okkil bizonyos fokig
ellentetben; maskulonben, kulonben"
,(adv.indef.) sonst, wo
nicht' Mt 6.1 Lk 14.32 Jo 14.11
egyebnemu 1. egyeb
egyeboimeu ,,egyebunnen, mashonnan",
(ad v.gcn.reg.abl.) anderswo
liincin (steigcn) Jo 10. i '-
jottenek
- J o lO.S
egyebunnen 1. igycbonnai
egycddcglcu ,,eddig ' ,{adv). bis
jetzt' Lk 22.51 vu. eddcglcr,
egy-egy ,jc cins' Mt 20.9,10
egyek ,,cgysegcs(ek), kozos(ck)"
,sind cin'-(gceint)gleich' Jo 10.30
17.11,21,22(2)
egyenibe,,egyutt, kozosen" ,(aJv.)
zusammcn, bcisamnien' Mk 2.15
Lk 1.58 Jo 4.36 11.56
egyenes ,,sima (ut)" ,(adv.) eben,
cbenflaclug' Lk 3.5
egyenlo ,,liasonlo; hasonlit,
ugyanolyan" ,gleich, glcicliartig;
identisch, alinlich' Lk 2.24 6.47,48,
49 Jo 7.28 8.55 9.9 -ek Mt 23.27 -k
Lk 12.36 20.3O -kke Mt 20.12 -f.'i'i;
Lk 13.18,20 -i'i'Jo 5.18
egyenlo ,.ugyanannyi" ,Gleichc'
-ket Lk 6.34
f^yfif/i,,cg)esit. egybeszerkeszt"
.zusammcnfugcn' -ctt Mk 10.9
egyesit 1, egyesejt
egyesol ,,ragaszkodik, mcgbckel,
vkihez hozzaszegodik" ,(dcm cinen)
anhangen, sich versohncn' Lk
16.13 -j Mt 5.24 -o Lk 15.15
egyesol ,,ragaszkodik, kozosul"
,an seinem Weibe hangen, seinem
Weibe anhangen - mit jm. gesclilcchtlich
verkehren od. Geschlechtsverkelir
pflegen' Mt 19.5
Mk 10.7
egyetlenegy ,(num.adj.) cinzigc'
Lk 7.12 9.38 Jo 1.14,18 3.16,18
cgyctlenegysziiiott ,,egyszulott
(fiu)" .ciagcborcncn (Solm)' -t'i Jo
3.16
eggyen-eggyen,,egyenkent" ,einer
nach dem andcm' Mk 14.19
(7j)''"'~ ..tcniplom, anyaszentegyhaz,
gyulekezet" ,Tempel, Gcnicindc'
Lk 11.51 22.52 -anmt Mt
16.18 -nt Mt 18.17 -nak Mt 18.17
egyik ,(pron.indef.) einer, einc,
cines; dcr, dic od. das einc' Mt
20.21 Lk 6.29 -.4i,.|2 Jo 19.34 -he
Lk 5.3 -ben Lk 5.12,17 8.22 -ehen
Lk 20.1 -et Mt 6.24(2) Lk 3.11
16.13 -3-33 -/"'" Lk 4.26 15.15 -kel
Lk 16.13 '-egyink: .Mk 10.37 -'i?)'''
tck: Mt 2O.21
cg)'ink 1. egyik
HCViPTOM .Aex'ptcnland -ha Mt
2.13,14 -han Mt 2.19 -bol Mt 2.15
cgyitek 1. egyik
eiiymas ,(pron.rcc.) (unter)einandcr;
(mit)cinandcr; (hintcr)cinander
usw.' ]o S.9 13.14 -hoz Lk 7.32
Jo 13.35 -"^'k Mk 4.41 8.16 Lk 4.36
j o 4.33 -ra Jo 13.22 -sal Mk 9.10
15.31 Lk2.i5jo6.43,52-tMt24.io
Lk 12.1 13.34(2) 15.12,17 -toi Mt
25.32 Jo 5.44
eiiyineuden ,,mindcn; mindegyik '
,1. (pron.indcf) allcs; jedermann.
374
einjcdcr, ciiicjcdc' 2. (pron.indef.)
jedcr, jcdc, jcdcs' Lk O.44 Jo 6.7
7.53 19.23 -ikLk 19.15-i,i.'reLk 4.40
-tek Mt 18.35 Lk 13.15 Jo 16.32
egynehany .(nLiin.indcf.) ctliche,
einigc' Lk 8.2
egyncincly „valaki; egyvalaki;
egy" ,(pron.indcf.s.) jcniand, ciner,
eine; irgcnd jcniand; irgcndcincr,
irgcndcine' Lk 9.57 11.45 13-23
14.15,16 1S.2
e{iyo[-iikj ,essen' 1. eszik
egyugyo ..tiszta; szelid, alazatos;
oszinte" .(adj.) lautcr; sanfmutig;
ehrlich' Mt 6.22 21.5 Lk 11.34 -ek
Mt 10. lo
eh ,(intcrj.i (ach) was' Lk 16.2
eh ,hungrig; Hunger' -cn ,icli
will sic nicht oline Speisc vor niir
lassen' Mt 15.32 -hel elveszek ,ich
vcrderbc in; Hinigcr' Lk 15.17
ehet ,essen' 1. eszik
ehez[\k] ,hungeni' -ek .N4t 4.2 Mk
II.12 Lk 4.2 -ein Mt 25.42 -ctt Mk
-.25 Lk 6.3 -etted Mt 25.37,44 -'k
Jo 6.35 -nek Mt 5.6 -oket Lk 1.53
-tek Lk O.21 -tem Mt 25.35
elih.ez ,(pron.dem.) zu dicsem od.
dicser' Mt 22.39 Mk 12.31
ehnyejt ,.fekez, megfekez" biindigcn
- zugcln, (be)zalimen, bezwingcn'
-heti Mk 5.4
ehseg ,I-Iungcr' Lk 4.25 15.14 -ek
Mt 24.7 Mk 13.8 Lk21.11
ej ..ejszaka" ,Nacht'Jo 9.4 13.30
-ekbefi Mt 4.2 Mk 1.13 -iiek Mt
14.25 Lk 2.8 12.38
ejeiid (-ik, -itek, -5) .csscii' 1. eszik
ejcttc ,.ejjel" ,(adv.) nachts.
in/wahrend der Nacht' Mt 9.10
ejfelkor 1. ejfelkoron
ejjel ,(adv.) nachts, in/walu'cnd
der Nacht, bei Nacht' Mt 2.13,14
Mk 4.27 Lk 2.37 Jo 3.2 vo. ejette
ejszaka ,(adv.) nachts, in/wahrend
der Nacht, bei Nacht' Lk 5.5
O.12
ejt 1. leejt
ekeppen ,,ekkent" ,(adv.dcm.)
also - derart, auf dicse Art/Wcise,
so desglcichen' Mt 18.14
eke ,?Aug -'re Lk 9.62
t'fec.ie/i,,ekesit, felekesit",sclunukkcn'
-ett Lk 21.5
ekkent 1. ekeppen
ekkepp[en] 1. ekeppen
el ,,(igekotu, hatarozoszo) id.;
egeszen" ,(prael:., adv.) cine Verbalvorsilbe;
ganz - (trennbar, hier
ni:r getrcnnt angcfuhrt)' Mt 5.14,
18,29,30(2),42 Mk 1,44 Lk 2.37
Jo 3-15
el ,lebcn' Mt 4.4 Lk 4.4Jo 4.50,53
6.51,58 11.25,26 -ek ]o 6.57 14.19
-eniett (vala) Lk 2.36 -jen Mk 5.23
-ne Mk 16.11 Jo 4.51 -nek Lk 20.38
Jo 5.25 -ni Lk 24.23 -u Mt l6.i6 Jo
1.49 6.51,57 11.27 -ot Lk 24.5 -sz
Lk 10.28 -i Lk 2.36 -tck]o 14.19 -tet
Jo 5.21 -teti Mt 6.26 -ven Lk 15.13
ciiii/,,id.-elarul-bortonbe/tomlocbe
vet (lat. trado) ,vcrkaufen -
vcrraten - festnehmcn (hier: war
gefmgen gclcgt)' -athatik Mt 26.9
-atik Mk 14.5 -atott Mt 4.12 Mk
1.14 -ja Mt 13.46 Lk 22.36
c/<7l[szikl ,einschlafen' -oiljek Mk
4.27 -udtak Mt 13.25 27.52 -unak
375
Mt 25.5 -ui'iiii Lk 22.45 -vek Lk
8.23
clarol ,,anisit, elarusit - elarul"
,verkaufcn - vcrraten' Mt 26.21 Mk
14.18 Jo 13.21 21.20 -u Mt 10.4
26.25 Mk 3.19 Jo 13.11 -ando Lk
22.23 Jo 6.64,71 -ja Mt 13.44 Mk
13.12J0 18.2 -jiik Mt 24.10-;m'Mk
14.10 Lk 22.4 Jo 13.2 -iiak Mt 24.9
Mk 13.9 -o Lk 6.lo Jo 12.4 -onak
Lk 22.21 -la Mt 26.48 27.3 Jo 18.5
-lassek Lk 9.44 -latik Mt 17.22
20.18 26.2,24,45 Mk 14.21 Lk 22.
19,22 -lalni Mt 18.25 -lallok Lk
21.16 -pan Mt 27.4 vo. elad
elarul 1. eliirol
elarusit 1. clarol
cWo'[nt],,felborit, feltordit" ,unistoBen'
-jle Mt 21.12 Jo 2.15 -iitc
Mk II.15
ele- ,(praef - adv.)' 1. elol
ELEAZAR ,Eleasar' .Mt 1.15 -f .Mt
1.15
clbocsajt 1. elereszt
clebh ,,tovabb, elobbre; cl-; korabban"
,(adv.) nalier, mchr weitcr
vorn; wcg-; fruher, cher' Mt 4.21
26.39 Mk 1.19 2.14 14.35 Jo 9-1
15.18 20.4 -I Lk 9.19
elebbme[gy],.eltavozik, tovabbmegy"
,weitergchcn' 1. elehh ine
[%y]ven
eledel ,,?legelo (lat. pascua)-
etel" ,Weide, Weidcnland - Nahrung'
-eket]o 10.9
e% „elegendo" ,genug' Mt 6.34
Mk 14.41 Lk 22.38 Jo 14.S - i i ' Jo
6.7 -ei Mk 15.15
eli^^cjl ,,megelegit - kielegit"
,sattigcn' -heti (meg) Mk 8.4
elegette[%z\nni az nepnek ,dem
Volk zuWillen zu sein' Mk 15.15
elegit,.kielegit" 1. elegejt
elegyejt ,.elegyit, vegyit" ,niischen,
liincinmischen' -ett Mt 27.34
-ette Lk 13.1
eleg)'it 1. elegyejt
clcgyolet ,,kenet" .(Myrrc und
Aloe) untereinander gemcngt' -et
Jo 19.39
clegyulet 1. elegyolet
ele[jc] ,(praef. - adv.deni.) davor
I. eloveto (kenyer)
f/eijbe] ,,valakivel szemkozt;
elebe; ele-, elo-" ,(prostp. - adv.
pcrs.) cntgcgen; vor j m . ' -be Mt 7.6
Mk 5.2,6 Lk 5.18.19J0 4.51 -khe Mt
28.9 Mk 6.41 8.7 Lk 9.37 -nel Mt
12.45 vo. elo
elektront ,,?es nyoszolya (lat. ct
Icctorum)" ,Bctt' -oke Mk 7.4
elc[m]tck 1. f/<'>[m]
eleuyesz\\]i\ ,,eltunik" ,verschwunden'
-ek Lk 24.31
elenyesz\\]i] ,,niegizctlenur
,wird kraftlos' -eudik Mt 5.13 Lic
14-34
elered ,,utra kel, elmegy" ,liinwegziehen,
liinwcggehcn, weggchcn'
-ett Mt 25.15 Lk 15.13 -I'I'" Mk
9.30 16.20 Lk 19.1
elerkezik 1. elkozelejt
eleresz{t\ ,,elbocsajt, szabadon
bocsa) t; kiad, kibocsajt(ja lelket Mt
27.50)" .losgcben. loslassen - frclassen;
(die Scele aushauchcn), den
Geist aufgebcn - vcrschciden' -jck
Mt 27.17,21 Jo 18.39 -te Mt 18.27
376
Mk 6.45 Lk 8.38 Jo 19.30 -tcd Lk
2.29 Jo 19.12 ~tek Mk 12.3 Lk
20.10,11 -tem Lk 4.18 23.16,22
-tendem Mk 8.3 -tene Mt 27.15
-tene Mt 14.22 -tenem Mt 15.32 Jo
19.10 -teni Mk 15.6 20.11 23.17,20
Jo 19.12 -tette Mk 6.46 -tik Mt 21.3
-tven Mt 13.36 14.23 15.39
elet ,Lcben'Jo 1.4(2) 6.51 11.25
12.50 -be Mt 18.8,9 19.17 Mk 9.43,
45 Jo 4.36 -e Lk 12.15 -edben Lk
16.25 -ci Mt 19.16,29 Mk 10.17,30
Lk 10.25 Jo 3.15 -et Mk 12.44 Lk
21.4 -nek Lk 8.14 Jo 5.29 6.35,48,
50,68 8.12 -re Mt 7.14 Jo 12.25
eleve ,,ele-; elore" ,(praef.-adv.)
vor-; davor, hervor' Mt 8.28 Mk
2.26 Lk 1.17,76 Jo 2.10
eleven ,,elo" ,lcbcndig'Jo 4.10,11
7.38 -eke Mt 22.32 Mk 12.27 Lk
20.38 -en Lk 10.30 -te Mt 27.63
elcvencjt ,,megelevenit, eletre
kelt" ,lebcndig machen, beleben'
Jo 6.63
elevenit 1. elevenejt
elfcle(ikez\\]i\ ,,elfelejt" ,vetgcssen'
-teli Mt 16.5 Mk 8.14
c//£'ii)'e/([ik] ,,fcdd" -ik vala ,fuhren
(die) an' Mk 10.13
elfordejt ,,felrevezet" ,abwendig
machen - irrefulircn, irre, felil-,
ver-, miBleiten, beirren' -atta Lk
23-2,14
elfordit,.felrevezet" 1. elfordejt
elfordol (hatmege) j.lutrafordul"
isich um-, zuruckwenden' Jo 20.14
elfordul 1. elfordol
eZ/iii,,elszalad; menekul; odafut"
,fliehen; entrinnen, flucliten; liinlaufen,
liinremicn' Jo 10.12,13 -"
Mk 14.52 Jo 6.15 20.2 -anak Mt
8.33 26.56 Mk 5.14 Lk 8.34 -nak
Jo 10.5 -notok Mt 3.7 Lk 3.7 -van
Mk 15.36
elhagy ,verlassen, lassen' -a Mt
3.15 -ak Mk 11.6 -andja Mt 5.31,32
19.9 Mk 10.11,12 -andjukjo 11.48
-nonk Mk 10.4 -notok Mt 19.8 -ottat
Mt 5.32 19.9 Lk 16.18 -van Mt 16.4
Mk 8.13 1. meg hagy vo. meghagy
cUiajit 1. levet
clhaj[o\] ,,felrevonul" ,cntwcichen;
bciseitc, sich zur Seite treten'
-/<!jo5.i3
elhagy ,,ledob" ,\vegwerfen, lierab-,
liinab-, nicderwerfen' -van
Mk 10.50
elhengcrejt
abwalzen' -e Mt 28.2 -ven Mk 16,4
Lk 24.2 Jo 20.1
elhengerit 1. elhengerejt
elhinil ,,szetoszol, szetszeled"
,auseinandergehcn, sich aufloscn,
sich verlaufen, sich zerstrcuen'
-essetek Jo 16.32 -einek Mt 26.31
Mk 14.27 -ettek]o 11.52
elhimt ,,szetszor, elszeleszt; kitolt"
,zer-, ver-, ausstreuen; versprengen'-
c'Jo2.i5-ettLk 1.51 - i jo
10.12
elhitet ,,id., liitet - becsap, megcsal,
felrevezet" ,verfulircn - bctrugen,
liintergehen, tauschen' -i Jo
7.12 -lenoltctek-(e) ]o 7.47 -nek Mt
24.5,11 Mk 13.6 -re Mk 13.22
-tetnenek Mt 24.24
elhoz ,,elohoz" ,herbeitragen -
elhengerit" ,\VCI;- od.
377
zur Stelle bringen, hcrbeibringcn'
-atek Mt 14. II
eli ,(liebr.) Eli' Mt 27.46(2)
ELI „Heli" ,Eli' -eLk 3.23
ELIAKHIM „Eliakim" .Eliakim'
Mt 1.13 - / L k 3.30 -ot Mt 1.13
ELiuD ,Eliud' Mt 1.15-of Mt 1.14
eljo „mcgjo, megerkezik; elerkezik;
j o ; odamegy, odajon" ,kommen;
ankommen; eintreffen;( hin)-
gelien, (liiii)kommen' Jo 4.25,35
-iick Mt 27.64 -It 17.12 Mt 25.6,10,
19 Mk 9.13 14.41 Jo 11.20-iiet Mt
28.13 -fend Mk 9.12 Jo 4.25 -venek
Mt 25.11 Lk 14.17 Jo 4.27 -i'o Mt
24.39 26.47
f//'HI ,,odaer" ,kommcn - ankommen,
hinreichcn' -ofejo 5.7
elkezd ,,ke2I" ,beginncn, anfangen'
-ett ,hob an zu sinken' Mt
14.30
elkolt,,magara kolt" ,verwenden
- ausgeben, vcrhauen, verschwcndcn'
-otto Mk 5.26
elkozeleg 1. elkozelcjt
elkozelejt ,,clkozeleg; elerkezik -
kozeleg; erkezik" ,nahe herankommcn
- licrannahcn, sich nalicrn;
herbeikommen - ankommen,
gelangei), hcranrucken, nahcn'
Mt 3.2 4.17 Lk 10.9,11 21.8,
20,28 -ett Mt 21.34
ellen ,,szemkozt; valakivel ellensegesen
szemben; atellenben" ,1.
(postp.) entgegen 2. (adv.pcrs.) gegen,
wieder mich usw. 3. (adv.) gegenuber
- vis-a-vis 4. ?{pracf.) gegen'
Mt 5.39 Mk 3.0,29 Lk 12.10(2)
Jo 11.47 -he Mk 15.39 -e Mt 12.14
16.iS Mk 3.26 Lk 2.34 -ebe Mt
27.61 Lk 8.26 -ed Mt 5.23 26.62
27.13 Mk 14.60 -ek Mk 6.48 -ein
Mt 12.30 -etek Mt 5.11 Mk 11.2
Lk 19.30 -onk Mk 9.40 -tekbe Mt
21.2
e//e;;(be)[n] ,,atellenben" ,(adv.)
gegcnuber' -be Mk 15.39 -t'be Mt
27.61 Lk 8.26 vo. ellen
ellenseg ,Feind(c), Wicdersachcr -
Gcgner' Mt 13.39 -e Mt 13.25 -ed
Mt 5.25 -eddel Mt 5.25 Lk 12.58
-edct Mt 5.43 -ei Lk 13.17-e/ceiLk
19.27 -cmtol Lk 1S.3 -1 Mt 10.36 -id
Lk 19.43 -'dct Mt 22.44 Mk 12.36
Lk 20.43 -'"k Lk 1.71 -nck Lk 10.19
-onknck Lk 1.74 -tek Lk 21.15 -teket
Mt 5.44 Lk 6.27,35
e//i'/);c^M,(adj.) feindlich' ~ (ember)
,cin Feind — feindlicher
Mensch' Mt 13.28
ellop 1. eluroz
elme ,,esz, jozan esz; gondolat
,Vcrnunft, Vcrstand; Sinn - Cedanke,
Hintergedanke' - ddel Mt
22.37 Mk 12.30 Lk 10.27 -'jeben
Lk 1.51 -Ve/Mk 5.15 12.33 Lk 8.35
elmegy ,,id., eltavozik; felmegy,
elszakad (vkitol); szegodik vkihcz"
,konimcn, hinkommcn, hingchen;
herauf- od. liinaufgchcn; sich
lostrcnnen; sich verdingen - in
Dicnst trctcn' -ek Mt 8.7 21.30 Lk
14.19 Jo 7.33 -en Mt 8.9 1344 Lk
7.8 Jo 4.50 -onk Mt 13.28 Jo 21.3
:chncnc-^elmene: elmen -e Mt 9.7
Mk 1.35 Lk 1.23,39 Jo 4-3,28.4.^
-ek Mt 25,25 Jo 9.II -endek]o i4-3
378
i6.7 -enek Mt 2.9 Mk 6.32 Lk 9.56
Jo 18.6 -ettek Mk 6.33 -jek]o 16.7
-ne Mt 8.34 Mk 14.35 Lk 8.37,42
-nettek Mt 25.10 Lk 17.14 -ntti Jo
4.4 11.44 -niek Mt 14.16 Jo 18.8 -i
Mt 9.9 12.9 13,25 Jo 10.40 11.54
-tek Mt 2.13 28.11 Lk 7.24 -tenek
Jo 4.8 11.46 -vejek Mt 11.7 -ven Mt
9.27 Mk 11.4 Lk 19.36 23.53
eltnerol ,,elsullyed" .versinken
-nenek Lk 5.7
elmerul 1. elitterol
elmet[sz] ,,levag" ,abliauen -
wegsclmeidcn, wcglmicn' -otto Jo
18.26 -i'c'Jo 18.10
elittul ,,clkcrul; eltavozik" ,vorubcrgchen,
wcga;chen - vor ctw.
ausweichcn, etw. vermeiden, sich
eiitfemcii' -a Lk 10.31,32 -i Mt
15.29
el»iii.'(ik) ,,id., elesik" ,vergehcn,
wegfallen' -ik Mt 5.18 Lk 21.33
-ttak Mt 24.35 Mk 13.31 -ni Lk
16.17(2) -i Mk 16.1 -i ,,esteledik"
,die Nacht falit herein, der Tag ist
bald dahiii' Mt 14.15 Mk 6.35
e/)mii,,elmulaszt, hatraliagy, cscrbenlugy"
-jatok Lk n.42
,,elmulik" 1. kozbeiniil
elnyel,,ia., lenyel" ,versclilucken'
-itek Mt 23.24
elityuaod[ik] ,.lenyugszik, leszall
(a nap)" ,untergchen (Sonne)' -f
Mk 1.32 Lk 4.40
eloszt ,,id., ad" ,ver-, austeilen,
geben' -a Jo 6.11 -ja Lk 11.22
elo ,,elso; elol-, fo-, legszebb-"
i(num) erste, vordcrc; (adv.) vom,
voran, vornc; crst, liaupt, Haupt-'
Mt 1.25 Mk 9.35 Lk 14.7,18 15.22
-tiek Lk 16.5 Jo 19.32 -vek Mk
10.31 1. meg elonap, elostola vgl.
eloulo hely, eloszek
elo-,,(igekotoszeru liatarozoszo)
eleje" ,(praef. - adv.dem.) davor' 1.
elovet
elobbi ,,elso" ,(s.) erste (Betrug)'
-nel Mt 27.64
elobeli ,,raint elobb, elso" ,erste
Mai, zuvor' -ekttel Mt 21.36 -kiiel
Lk 11.26
elohoz 1. elhoz
elol ,,id., ele-" ,(praef - adv.)
zuvor- (laufcn), -kommen -kel
,,megeloz lat. praedecit" Mt 2.9
14.22 Mk 6.33 10.32 -ttit'il Mt 21.31
Mk 6.45,48 II.9 vgl. eleve
elol ,,id." ,(postp.) vor' Lk 24.31
elol 1. elo, cluiilo hely
,.elol" 1. elvol
clolkel 1. elol
elolett ,,elso (szulott fiu)" ,erster
(Solin)' -et ,und sie gebar ihrcn
erstcu Solm' Lk 2.7 vo. elo, valagtttegnyito
clolmul 1. elol
elolso ,,id., elobbi" ,(num.) erste,
erstere, Erste' Mt 21.31 -k Mt
19.30(2) 20.10,16(2) Mk 10.31 Lk
13.30(2) -kiqlen Mt 20.8 -ttek Mt
21.28
elolulo helv 1. eloulo hely
elo[m] ,,cle[m]" ,(adv.pers.)
vor niir' -tokbe Mk 14.13 Lk
22.10 Lk 10.8
eloiiapjan ,,elso napjan" ,am
erstcn Tag' Mt 28.1 26.17 Mk
14.12 16.2,9 Lk 24.1 Jo 20.1,19
379
elontetik ,,kiontatik (ver)" 1. clotlctik
elo rsorvegi osszevonas ^ = elc
(szo)r ,zuvor' Mt 13.30 vo. eloszer
elostola ,,legszebb rulia" ,das
beste Kleid' -t ,,lat. stolain primam"
Lk 15.22
eloszek ,,elso szek, foszek" ,Hauptsitz'
-eket Mt 23.6 Lk 20.46 -en
Mk 12.39 vgl. elo
eloszer ,,eloszor" ,(adv.) erstens;
das crste Mai, zuerst, zunachst' Mt
5.24 Mk 3.27 Lk 2.26 Jo 1.411. meg
eloszer ,,koran" vo. elor
eloszer ,,jo (koran), idejeben, j o kor"
,fruh' ,lat. (exiit) primo mane'
Mt 20.1 vo. eloszer
eloszor 1. elor es eloszer
elotlet{ik) ,,elontetik - kiontatik,
kiomlik" ,vergrosscn wird - (wird)
(Ilin-, her-) ausflieBen' -ett Mt 23.35
Lk 11.50-1I' Mt 9.17 26.28 Mk2.22
Lk 5.37
elott ,,id.; szemuk lattara" ,1.
(postp.) vor 2. (adv.pcrs.) vor nur,
dir usw.' Mt 5.16,24 Mk 1.2,24
Lk 1.6,8,15,17,19,76 Jo 10.4-fi Mt
6.2 Mk 1.2 Lk 10.21 15.18,21 -etek
Mt 5.12 Lk 23.14 -0 Mt 27.29 Mk
7.25 Lk 14.2 23.12 -ok Mt 17.2 Mk
9.2 Lk 9.45
elottem 1. meg eficlottcm
eloulo hely ,,fohely" ,Hauptsitz'
-ekcn Mk 12.39 -eket Mt 23.6 Lk
14-7 20.46 vo. elo
eloveto,,elsonek vetett (kenyer) -
szentelt (kenyer)" .Schaubrot' ,,lat.
quomodo intravit in domum Dei
3
et panes propositionis comedit,
quos non hcebat ei cderc" Mt 12.4
,,eloz" 1. elol kel
elragad ,,id., elkap" ,(liin)wcgreiBen,
crliaschen' -ja Mt 13.19 Jo
10.12
elragadoz ,,elrabol" ,rauben' -hatja
Mt 12.29
elrejt ,,id., rejt; (kovaszt) elegyit;
eltunik; eltitkol" ,vcrborgen; vcrmcngcn
(Scuertcig); verb (arg
sich) orgen; (d. Rede war ilinen)
verborgen' Mt 13.33 Lk 13.21 -e
Mt 25.18 Jo 8.59 12.36 -cm Mt
25.25 -etett Lk 18.34 -ett Mk 4-22
-etted Mt 11.25 Lk 10.21 -ettek Lk
19.42 -I Mt 13.44
,,elsorvad" 1. megaszik
elso 1. elo
,,clsulycd" 1. elmerol
,,elszarad" 1. megaszik
elszunyadoz[ik] ,,elszuruiyad '
,wurde/n sie schlafrig - cinsclJummcm'
-onak Mt 25.5
,,eltavolit" 1. levet
eltavoz[ik] ,,id.; megfoszt(at) Lk
16.4 ,sich entfemen, fort weggchcn;
(von dem Amt) gesetzt werden'
-anak Lk 9.33 -ek Mk 1.42
Lk 4.13 5.13 22.41 -jatiak Lk 21.21
-nak Lk S.13 -nek Mk 5.17 -tassek
Mt 16.22 -tatandom Lk 16.4 -tatna
Lk 5,3 -latnotok Lk 21.36
,,eltavozik" 1. elvaltoz[ik]
eltekoz[o\] ,,id." ,verschwcnden,
vergeuden' -lotta Lk 15.13 16. i
eltemet ,,id." .becrdigen' -ek Mt
14.12 -endonek Mt 26.12 -tiem Lk
9.59 -niekjo 19.40
80
elteinetet ,Begrabnis' -ben Mk
14.8 -enwekjo 12.7
„elterjed" ,verbreitcii' 1. kihirhev{
ik), kikel
ehepehed[ik] ,,id." .vcrirreii' -endik
Mt 18.12 -ett Mt 18.12 -tek Mt
10.6 15.24
eltevchendik 1. cltevehed\i^\
eltunik 1. e/«i)'esz[ik]
eluroz „ellop" .stelueii' -jak Mt
6.19 27.64 -tak Mt 28.13
c/f (IJ „levag" ,abheben; abliauen'
-a Mt 26.51 Mk 14.47 Lk 22.50
elvalaszt „kivalaszt" ,sebeiden;
auslcscn, ausschicBen, sclektieren'
-jak Mt 13.49
cli^i!7[ik] .sebeiden, trcnnen' -ek
Lk 1.38
cli'u7iox[ik] ,,eltavozik, megdicsoul"
,verldaren' -tatek (lat. transfiguratus
est) Mk 9.2
elve ,,ele, tul lat. trans." ,(postp.)
jenseits, ubcr' Mt 8.28 Mk 5.1,21
Lk 8.22,40 Jo 6.17
elvegy (-ed, -en) 1. eli'csz - elvesz
elvesz - elvesz: ,,id.; levesz; elkarhozik
; felvi [sz ] " , (weg-) nelimen;
heruntemeluiien; verdammt
werden; sich verklaren' :elvegy:-ed
Jo 17.15 -cn Mk 13.15 -.elven: -ne]o
19-38 -ni Lk 1.25 :elvcsz - elvesz:
Jo 6.27 -ek Lk 15.17 -ein Jo 20.15
-eniek Lk 19.47 -«iff Lk 9.25 -essen
Jo 10.10 -ett Mt 18.II Lk II.51
15-4,6,24,32 19.10 -i Mk 4.15 Lk
6.29,30 11.22 16.3 Jo 1.29 15.2 -ife
Jo 11.48 -jen Mt 5.29,30 18.14 -nek
Mt 9.17 Mk 2.22 Lk 5.37 -onk Mk
4.38 8.25 Lk 8.24 -te Lk 17.27,29
-te Mt 22.7 -tek Lk 13.3,5 -tend Lk
15.4 -tendi Mt 10.39 16.25 Mk 8.35
Lk 9.24 -tene Mk 9.22 -tened Mk
1.24 Lk 4.34 -tenek Mt 12.14 Mk
3.6 -tenek Mt 27.20 -teni Mt 2.13
Mk 3.4 Lk 6.9 9.56 -teltem Lk
15.9 -thctnek Mk 11.18 -ii Mt 10.39
Mk 8.35 Lk 9.24 Jo 12.25 :elvetet:
-ek Mk 16.19 -ik Mt 9.15 Mk 2.20,
21 Lk 5.35 8.18-iit'nefejo 19.31 :elvev:
-e Jo 19.38 -ek]o 11.41 vo.
e!i'o[sz]
,,elvesz" 1. cli'i)[sz]
elvet ,,id." ,(aus)saen' -ette Lk 8.5
-ni Lk 8.5
elvetel ,,felvitet, megdicsoules"
,Verklarung' -enek Lk 9.51
eii'![sz] ,,id.; vezet" ,fuhren,
vi'egbringcn' -vek Mt 27.2,31 Mk
14.35 Jo 9.31 vo. :clvctet:
,,elvisz" 1. eli'c)[sz]
elvisz ,,felvisz" 1. :elvetet:
elvol ,,elol, tulrol lat. trans."
,(postp. abl. - loc.) jenseits, vor
dem, vorm' Mt 4.15,25 Mk 3.8 Jo
1.28 3.26
elfo[sz] ,,elvesz; elvisz, elsodor"
,wegnelimen; liinwegreiBen' -"n
Mt 24.39 -tt^k Jo 20.2,13 -tto Mt
8.17 vo. elvesz - elvesz
ELZSEBET ,,Erzsebet" ,Elisabeth'
Lk 1.7 -nek Lk 1.57 vo. Erzsebet
EMANUEL ,,Immanuel" ,Immanuel'
-nek Mt 1.23
EMAUs ,,Emmaus" ,Emmaus' Lk
24.13
EMMAUS 1. Enians
ember ,,id.; ferfi; ferj; nep, nep-
381
seg" ,Mensch; Maiin; Genialil;
Volk' Mt 4.4 Mk 1.23 Lk 2.25(2)
Jo 1.6 -ben Lk 23.4,14 Jo 2.25 -hol
Mt 12.43 Mk 1.25 Lk 8.29,33 11-24
-ek Mt 5.11,16 Mk 8.9 Lk 1.25 Jo
3.19 -eke Mt 16.23 Mk 8.33 -ekert
Mk 2.27 -eket Mt 5.19 Mk 8.24 Lk
5.10 11.46 -ckkel Lk 12.36 -eknek
Mt 4.19 Mk 1.17 Lk 9.44 Jo 4.28
-eknel Mt 19.26 A4k 10.27 Lk 2.52
13.4 16.15 -ektol Mt 5.13 Mk 11.32
Lk 20.4,6 Jo 5.41 -en Mk 7.15,18
-c»i Jo 5.7 -hez Mt 7.24 13.24,45,52
20.1 32.2 Lk 19.7 -in Mt 24.45 -"sk
Mt 10.23,36 Mk 2.2,10,27 Lk 5.20
Jo 1.4,51 -uel Lk 18.27 -''el Lk 6.48,
49 -rol Jo 2.35 -i Mt 9.9,32 Mk
1.15,20(2),23 Lk 7.25 Jo 1.9 -io7jo
5-34
Emberfia ,Mcnschcusolm' -'iiak
Lk 17.22,26
einbcroldolo ,,gyilkos" 1. emheroldoko
eniberoldoko ,,gyilkos" ,Mordcr'
-ket A4t 22.7 Jo 8.44
emel ,(cr)hcbcn' -1 Jo 13.18 -jetek
Lk 21.28 Jo 4.35 -i'i'ii Jo 17.1 vo.
kiemeli
emel 1. kiemel
emelkcd[ik] ,stcigeii' -iielck Lk
13.29
emerejtet ,,Icalazat" ,dcmutigeii;
herab-, entwurdigcn' -el Lk 10.15
,,emiatt" 1. errol
em[ik] ,,szopik" ,saugeii' -elnck
Lk 23.29 -/i.7Lk 11.27
emlekez[ik] ,,id.; megemlit"
,sich erinncrn; crwaluicii'Jo 16.21
-jel Lk 16.25 23.42 -jelek Lk 24.6
Jo 15.20 -lek Mt 16.9 Mk 8.18
emlekezet ,Geduchtnis' -emre Lk
22.19
emlo ,,mellbimbo" ,Brust' -k Lk
11.27 23.29
emo ,,csecsemo" ,Saugling' -kiiek
Mt 21.16
EMRE ,,Imre" ,Emcrich'Jo 21.
en ,,ime" ,nun wohl' Lk 13.16
en ,(pron.pers.) ich' Mt 2.6,8,15
Mk 1.2,(2)7,8,11(2),17 Lk 1.18(2),
I9,30,25,43,44(2),46,47(2) Jo 1.20,
23,26,31(3),33,34
enalattam ,,uralom, hatalmam
alatt (van) lat. habens sub me" .habe
unter mir' Lk 7.8
enbennem ,,id.; ellenem, hozzam,
envelem" ,(adv.pers.) in mir; gegen
od. wieder micli; zu mir; mit
mir' Mt 18.21,29 Mk 14.6,27,29
Lk 7.23 Jo 6.56 1. meg miibennonk,
obennek, tiibentietek
enbclem ,,enbennem" ,(adv.pers.)
in mir' Mt 18.6 Mk 9.42 Jo 6.35,47
7.38
encsenia ,templomszenteles umicpe"
,Tempclwcihe' -k (lat. Encaenia)
Jo 10.22
enek ,,id.; zene" ,Lied, Gcs.ing;
Musik' -et: Mt 11.17 Lk 7.32
enek[c\) ,,id.; zenel; kukorekol
,singen; vorspiclen, spiclen - musiziercn;
krahcn' -el Jo 13.38 -lenk
Mt 11.17(2) -lettonk Lk 7-3- •^'^•
igrec
enellencin ,,id." ,(adv.pers.) gcgen
od. wider mich' Lk 11.23 Jo
13.18 19.II
ciielollciu ,,id." .(.idv.pcrs.) vor
38.-
mir'Lk 4.7 19.27J0 1.15 1.15(2),27,
30(2) 5.7
eneninagaiii ,,egyedul; magam,
cnmagam" ,(adv.) alleinc; (pron.
refl selbst, selbcr'Jo 8.16 16.32 -at
Jo 8.54 -iiiikjo lo.32 -ro7jo 7.17 vo.
maga, muinaguuh, omagok tcmagad,
tumagatok
aientollcin ,,enmagamtol, magamtol"
,(pron.pcrs. refl.) von
mir selbst' Jo 7.28 S.28,42 10.18
12.49 14.10 vo. otollo, tetoUcd, tutollekk
enerettem ,,id." ,(adv.pcrs.) fur
od. um mich; meincnthalbcn' Lk
9.24 Jo 6.57 18.36 vo. ertem
encrtem ,,id." .(adv.pcrs.) fur od.
um mich; meincntlialbcu' Mt 5.11
10.18,39 ^'^ 10.29 Jo 12.30 vo. ertem,
1. meg enerettem
CH^jcii,,engedelmeskedik; id., reszes
vmibcn, hagy, rahagy" ,gchorchcn;
nicht wicderstehen; erlauben,
gcstatten, zulasscn' Lk 8.33
17.6 -e Jo 19.33 -'^'i Lk 23.51 -jcd
Mt 7.4 -nek Mt 8.27 Mk 1.27 4.41
Lk 8.25 -te Mt 19.8
engemet ,(pron.pcrs. acc.) mich'
Mt4.9 A'lk 1.40 Lk 1.48 Jo 1.33
„engemet" 1. (en)hozjam Lk 11.7
eiihozjain ,.enhozzam, hozzam"
.(adv.pers.) zu mir' Mt 3.14 Mk
10.14 Lk 1.43 Jo 5.40 vgl. hozja,
Shozja, tehozjad, tiihozjatok
enhozzam 1. enhozjam
enmagam ,,magam, egyedul"
,(pron.pers. refl. adv.) selbst, selber;
allein'Lk 24.39-aiLk 7.7 10.40
14.21 17.19 vgl. mumagonk, onmaga,
temagad, tumagatok s. noch enenmagam
,,enmagamtol" 1. enentolem
enn (-cd, -ek, -em, -enek, -etek,
-i, -iek) 1. ei2(ik)
ennalamnalkul,,nelkulem" ,ohne
mich' Jo 15.5
ennek ,(adv.dem. - pron.poss.)
dem; dicsem, dicser' Mt 8.9 Mk 6.2
Lk 7.8 Jo 10.3 1. meg enuck utana
ennekem ,(pron.pers.) mir' Mt 2.8
Mk 5.7,9 Lk 1.3 Jo 1.33 vgl. iniinekonk,
nekik, teneked, tunektek, onekik
ennek utana ,,ezutan" ,(adv.) danach,
hernach; darauf Mt 4.17 Mk
4.17 Lk 7.II Jo 2.12 vo. ennek
ennivalo ,zu essen - Proviant,
zum Essen' Lk 24.41
ENOK ,,Enok" ,(lat. Hc:ioch)
Henoch' -e Lk 3.37
ENON ,,Hnon" ,Anon' -han Jo
3-23
u.vos ,,(lat. Hcnos) Enos" ,!inos'
-eLk 3.38
enrajtam ,,envelem" ,(adv.pers.)
mit mir' Mt 2O.10 1. meg eur.ijtaz
enrajtaz (sic) ,.enrajtam - miattam"
.(adv.pers.) mcincntwcgcn'
Lk 23.28 1. meg enrajtam
enram 1. enrejam
enrejam ,,ram" .(adv.pers.; aut
od. an mich' Lk 4.1S 22.53 ^glmiirejauk,
orcjajok, rejajok, turcjatok
enrolam 1. enroUam
enroliam ,.rolam" ,(adv.pers.) Mk
9.39 Lk 23.42 24.44 Jo 5-31 \'o.
SroUa, rolla, tcrollad, tiirollalok
entolem 1. entollcin
383
entollein ,,tolem" .(adv.pers.) von
mir; niementhalben' Mt 7.23 Mk
6.22 Lk 5.8 Jo 4.9 vo. otolluk, tetolled,
tolled, tutolletek
enutauam 1. enutannam
enutanuam ,,utanam, mogem"
,(adv.pcrs.) liintcr od. nacli mir' Lk
9.23 14.27 Jo 1.15,27,30 vgl. Stitaniia,
ulanna
envelem ,,velem" ,(adv.pers.) mit
mir' Mt 12.30(2) Mk 14.18,20,34
Lk 11.7,23(2) Jo 8.29 vo. ovele
,,envelem" 1. enrajtam
i')ij't'(m) ,(pron.poss.) es ist mein;
dcr, die, das mcine' -im Lk 15.31
lo.15 17.10 -m Mt 25.27 Jo 7.16
14.24-»iiio7jo 16.14,15
eunyc ,,cimyi" ,(pron.dem.) so
vicl /wie das lucr; so viel' Mt 8.10
15.33 Jo 14-9 1. meg ezennye
ennvi 1. ennye, ezennye
cnyci ,(suiF.)' 1. derheny'o, verhenyo
epe ,Galle' Mt 27.34
er,,valamivel megelegszik" ,sich
begniigcn' -ed Mt 16.23
erc ,,penz lat. aes = (ontveny)
erc" ,Geld - [heute: Erz]' -eket]o
2.15 -et Mk 6.8 12.41
ercnemo ,,ercnemu - rczcdeny"
.KupfergefaB' -veke Mk 7.4
ercnemu 1. ercnemo
erdem ,,id.; ber, jutalom" ,Verdicnst,
Vorzug; Lolm' -eket Mt 6.2
6.5,16 20.S -enek Lk 10.7 -et Mt
5-46 6.1 io.4i(2),42 Mk 9.41 Jo
4.36 -tek Mt 5.12 Lk 6.23,35
ered ,,id., indul, megy, tavozik"
,gehen, sich entfcrncn' -ett Mt
21.33 25.14 Mk 12.1 13.34J0 12.19
-j Jo 7.3 -Jetek Lk 10.3 -jonk Mt
26.46 Mk 14.42 Jo 14.31 -ven Lk
9.52 1. meg kiered
eresz[t) ,,id., kuld, bocsajt; (bele)-
vet; tolt" jlasscn, nachgeben, scliikken,
entsenden, entlasscn; hcreinod.
liineinwcrfcn; fiillcn, gicBen' -d
Mt 14.15 15.23 Mk 6.36 Lk 9.12
23.18 -ihh Mt 8.31 Mk 5.12 -je Mt
9.38 Lk 10.2 Jo 8.7 -jcd Mt 4.6 Lk
4.9 16.24,27 Jo 18.II 20.27 -jek Lk
13.8 -jel Mt 8,21 -jem Mk 15.9 Jo
18.39 -/«i Jo 5.7 -jetek Mt 7.6 22.13
25.30 Jo 21.6 -sz Lk 9.59,61 -t Mk
2.22 Lk 5.37 12.58 Jo 14.26 -te Mt
27.9 Mk 5.37 I I . I 12.4,5,42 14.13
Lk 8.51 Jo 7.30,44 -te Mt 10.5 Mk
5.19 Lk 7.3 Jo 18.24 -^ek Mt 23.34
Lk 11.49 Jo 15.26 -tek]o 21.6 -telek
Lk 10.3 -tem Mt 11.10 Mk 1.2 Lk
7.27 Jo 16.7 -tendek Jo 13.20-ie/idemjo
20.25(2) -tendo Lk 5.38 -tene
Mk 3.14 15.II Lk 8.32 -tcnetned
Mk 9.47 -tenem Mt 10.34(2) Lk
12.49,51 -tenek Mt 14.35 Lk 20.20
23.34 24.45 Jo 7.32 II.3 -tenek Mk
3.31 -tened Mt 18.8,9 Mk 9.45 -teni
Mt 15.26 Mk 2.22 6.7 12.5 20.12,19
-tenonk Mt 27.6 -tessek Mt 5.29
-tessel Mt 5.25 -tetek]o 5.33 -tetek
Lk 1.2O -tetet Lk 21.2 -tetett Lk 4.26
-tetik Mt 3.10 6.30 Mk 4.37 Lk 3-9
Jo 15.6 -tetlek Jo 20.21 -tetned Mk
9.43 -tetnek Jo 9.7 -tetnek Mk 9-42
-tctni Mk 11.23 -'ett Mt 10.40 Mk
9.37 Lk 1.53 Jo 1.6,33 -ii'«eMt22.3
Mk 12.2 Lk lo.i Jo 3.17 -tettek Mt
23.37 Mk 12.43,44 Lk 7.10 Jo 1.19-
24 -tettek Lk 21.4 -tettel Jo 11.42
384
l7.3>S,iS,2i,23,25 -tettelek Lk 22.35
Jo 4.38 -leltem Lk 1.19 4.43 Jo 3.28
17.18 -tettenek Lk 19.14 Jo 1.22 -ii
Mt 9.lo 13.41 Mk 4.29 Lk 5.36-ii'fe
Mt 13.42,50 22.50 Mk II.3 Lk 21.1
-tlek Mt 10.16 -tnek Mt 9.17(2) Mk
12.13 -tvejek Mk 1.16 -ti'en Mt 2.8,
16 Mk 6.27 Lk 14.32
erettem L enerettem
er[cz] ,,m.cgercz" ,fulilcii, cmpfmden'
-ze Mk 5.29
ERODES (sic) ,,Herodes" .Herodes'
Mk 6.20 vu. Herodes
erodianos ,,Herodes-parti" .Herodes
Lcutcn' -ok Mk 12.13 -okkal
Mt 22.16
ero ,,id.; hatalom, eroszak"
,Kraft, Starke, Gewalt' -ddel Lk
10.27-iMt i i . i 2 - i ' c ! M t II. 12 Mk
12.33
erokod[>k] ,.erolkodik, igyekszik"
.strcbcn' -jel ,muhe dich' Lk
12.58 -Jetek .ringet danach' Lk
13.24
ero7ie[t] ..kenyszerit" -ssed .notige
sie' Lk 14.23
eros .,id.; hatahnas. nagy" ,(adj.)
kraftig. stark; machtig, gewaltig.
groB' Mt 7.25 Lk 6.48 II.21 -b Mt
3-11 Lk 3.16 11.22 -ben Mk 1.7
er&.,hatalmas" ,(sub.) Machtige,
Gewaltigc' -nek Mt 12.29 Mk 3-27
-t Mt 12.29 Mk 3.27
erosejt,,evosk; tatong (szakadek)"
,?starken; klafFen' -e Lk 9.51 -ett
Lk 16.2O
erosit 1. erosejt
erotlenseg 1. letezet
erre ,,id.; azert" ,(adv.) darauf,
daher' Lk 14.6 Jo 12.18
errol ,,emiatt, id. (arrol)" ,(adv.)
deslialb. darum, daswegen' Jo 6.61
16.19
erszeny ..id." ,Geldbeutel'-i Jo
12.O 13.29
ert ..id.. vel" .verstehen, meinen'
-ed Mt 17.27 Mk 8.33 -em Mt 16.25
17.27 Mk 8.35 -enek Mt 13.13
-enenek Mt 13.15 -etek Mk. 4.13
-ettek Mk 6.52 -ettek Lk 2.50 -eltenek
Lk 18.34 -ettetek-e Mt 13.51 -i
Mt 13.19,23 -ik Mk 9.32,45 18.34
-itek Mt 13.14 15.17 Mk 7.18 8.17,
21 -se Mt 24.15 Mk 13.14 -senek
Mk 4.12 Lk 8.10 Jo 12.40 -setek Mt
11.50 -ietek Mk 7.14
ertelem ,,id." .Verstand' Mt 15.16
-iiie/Mk 12.33 :ertelmeket: Lk 24.45
erteim 1. ertelem
ertem 1. enerettem, enertem, tuertetek
ERZSEBET ,Elisabeth' Lk 1.5,13,24,
36,41(2) -nek Lk 1.40 vo. Elzsebet
es ,,esku" ,Eid' -edet Mt 5.33 -ert
Mk 6.26 -evel Mt 14.7 26.72 -rol
Lk 1.73 vo. esked, eskud
es ,,is" .(adv. - conj. - modif.
emph.) auch, ebenfalls, gleichfalls,
sowohl, sogar' Mt 2.8 Mk 2.27 Lk
1.35J03.32
es ,(conj.) und' % elofordul Mt
1276. Mk 1093. Lk 1583, Jo 841
esetben %
es[6] .Regen, Niederschlag' Lk
12.54
f.t(ik) ..lefele huU. zulian; id.;
vmit hullat" .fallen. sturzen; rcgnen;
fallen lassen' -e Lk 17.29 -ek
Mt 26.39 Mk 4.7,8 Lk 1.12J0 11.32
-eiidik Mt 12.II 21.44(2) Lk 14.5
20.18(2) -enek Mt 137,8 176 Jo
18 6 -ett Mt 7 25 Mk 4.4,5 Lk 8.5,
6,7,8,12 10.36 13 4 -ik Mt 10.29
15.14 17.15 -tiek Mt 14.9 15.27 Lk
6.39 21.24 -sctck Lk 23.30 -tenek Mt
13.4,5 Lk 8.13,14-i'c'iijo 12.24
esik L leesik
esfce(szik) ,scli\vorcn' -djel Mt
5-33>36 -djetek Mt 5.34 -ndik Mt
23.16,18(2) -mii Mt 26.74 Mk 14.71
-szek Mt 23.16,20,21 (2),22(2) -szik
Mt23.20 vgl. «fci)V/[ik]
eifeoi/[ik] ,schworcn' -i Lk 1.73
vgL eske{szik)
esku L es
eskuszik 1. fik'[szik], e.fi;oii[ik]
esmeg ,,ismet; tovabba, meg;
szinten" ,(adv.) wcitcr, nochmals,
fcmer; nocli; gleichfalls' Mt 4.7,8
Mk 2.1,13,23 Lk 13.20J0 1.35
ci/iier,,tud; ismer [i]; tudja, kicsoda,
micsoda, milyen; tapasztalatot
szerez vkirol, vmirol; (nemileg) kozosul
vkivel; eszrevesz" ,wissen,
kennen; ctwas erkcnnen, kcnnenlemen;
den BcisclJaf voUziehen,
sich begattcn; bcmcrkcn, walimehmen'
-e Mt 1.25 -ed Mk 10.19 Lk
18.20 -ek Mt 24.39 Lk 1.34 2.43
Jo 8.27 12.16 21.4 -cm Mk 14.71
-ei£'5('i'i3/<ijJoi8.i5,i6-ifejl;Mt7.i6,
20 Mk 8.17,43 -jenek ]o 17.3 -jetek
Mt 24.32 Mk 13.28 -lekjo 5.42 -ne
Jo 2.24 -nefe Jo 13.35 -"ek Lk 24.16
-oi Lk 23.49 -ok Lk 2.44 -t Jo 7.49
17.25 -te Mt 11.27(2) 26.72,74 Lk
10.22 Jo i.io -ied Lk 19.44 24.iS
-tcdct ,(?inf.s.)' Lk 22.34 -'t'k Mt
17.12 Jo 10.5,6 16.3 -tel Jo 1.48
-telek Mt 7.23 -tem Mk 14.68 Lk
22.57 Jo 8.55 -tetek Jo 14.9 -tetek
Lk 12.56 Jo 8.55 -tetik (meg) Mt
12.33 Lk 6.44 8.17 -iiVfeJo 6.42 1.
meg megesmer
esmer[c]t ,,ismeres" ,Erkennung'
-edet Lk 22.34
eso I. keneso Lk 17.29
,,eso" 1. es
est ,,id." ,Abend' -eg ,,-ig" Mt
20.6 -in Mt 28.1
este 1. est, estve
,,esteledik" 1. elmul
,,estig" 1. est(eg)
esti (penzbe) ,,tiz penz lat. ex
denario diumo" ,Silbergroschen;
Groschen' Mt 20.2,13
estt'c ,,este" ,(adv.) abeiids, am
Abend' Mt 8.16 14.15,23 Mk 1.32
Jo 6.16
,,esz" 1. ehnc
eszerint ,,id., ekkeppen, ekkent
.(adv.dcm.) ,auf dicse Weisc' Lk
6.23 17.30 vu. ez[ck szerint) Lk
6.26
e(szik) ,,etkezik; felemeszt, felel;
emeszt (atvitt ert.) - gyotor" ,essen;
aufzerren, verbrauchen; an jemandem
od. eincr Sache zehen,
zerfressen' -gyek Mk 11.14 -gyei Lk
12.19 17-8 Jo 4.31 -gyem Mk 14.14
Lk 17.8 22.11 -gyenek Mk 6.36 8.2
Jo 6.5 -gyetek Mt 6.25 Lk 12.22,29
22.30 -gyetek Mt 26.26 Lk lO.S.lo
-gyonk Lk 15.23 22.8 -hetnenck Mk
3.20 -jcndik ]o 6.50,51 -jenditek ]o
6.53 -jcndo]o 4.32 -nned hAk 14.12
386
-nnek Mk 2.15,16 Lk 7.36,37 24.30
-wiem Mt 25.35,42 Lk 22.15 -f»'eiiek
Mt 26.21 -nnctck Jo 21.5 -nni
Mk 5.43 7.2 Lk 8.55 12.45 I4-I
Jo 4.33 -nniek Mt 12.l Mk 6.31,
37(2) Lk 9.13(2) Jo 6.31 -szek Mt
24.49 Mk 2.16 14.18 Lk 5.30 -szem
Lk 22.16 -szi]o 6.54,56,58 -szik Mt
9.11 Mk 1.6 Lk 14.15 Jo 6.$T-sznek
Mt 9.10 15.2,27 Mk 2.15 Lk 5.33
-szonk Mt 6.31 -vek Lk 22.14 -ven
Mt 11.18,19 Mk 14.22 Lk 7.33,34
10.7-t;o'/:Mt 24.38 Lk 5.29 14.10,15
Jo 12.2 13.28 21.12 -vokert Mk 6.26
-voket Mt 22.11 -voknek Mt 14.21
Mk 14.18 Mk 6.22 vo. c)[szik]
eszteud[o) ,Jahr' -ei Mk 5.42 Lk
2.42 8.42 -ci'iictt Jo 21. K -eiglen Lk
2.37 -cje Lk 13.7 -ejehcn Lk 3.1
-ejeket Mt 2.16 -ejet Lk 4.19 -Sbcn
Lk 13.8 -ok Lk 2.41 -Skben Lk 2.36
4-25 12.19 15-29 Jo 2.20 -oktSl Mt
9-20-oiLk 3.23 Jo 5.5 8.57-0/07 Mk
5-25 Lk 8.43 13.11,16
ei(ek) ,Speisc, Futtcr' -ck Mt 6.25
Lk 12.23 Jo 6.55 -ke Mt 3.4,11 -keket
Mk 6.36 7.19 Lk 9.12 Jo 6.27
-kem Jo 4.32,34 -kenek Mt 10.10
~ket Mt 14.15 24.45 Jo 4-8 vo. etel
etel ,Spiese, Essen' Mt 15.20 Mk
I4-I -nek Mt 26.17 Mk 14.12 Lk
22.7-iMt 26.18 vo. ^f(ek)
etet ,,enni ad, taplal" ,jm. zu essen
geben, futtem' -i Lk 12.24 -tonk Mt
25.37
etnikos ,,vamszedo lat. ctlinicus"
.Zollner' Mt 18.17 -ok Mt 5.47 6.7
ettol .(pron.dcm.adj.) von diesem
od. dieser'Jo 15.13
ettol fogva ,(adv.dcn-i.) von hier
angefangen, von nun an, von dieser
Zeit an' Lk 5.10 -'n Lk 22.16,69
Jo 6.66 s. nochfogva{n)
evangelium ,,evangelium" ,eines
dcr vier Eiicher dcs Neuen Testainents
uber das Lcbenjesu; fur den
Gottesdicnst vorgescliricbcner Absclonitt
aus den Evangclicn, Freundenbotschaft
von der Gnade Gottcs
in Jesus Christus' Mt 26.13 Mk
14.19 -1! Mt 24.14 -anak Mk i.i
-at Mt 4.23 9.35 Mk 1.14 -ert Mk
8.35 10.2C) -oinnak Mk 1.15 13.10-of
Mk 16.15
evangelium 1. evangelium
evangelizal ,,3LZ ev.TJigeliumot hirdeti"
,das Evangelium vcrkundigen'
-alta Lk 20.1 -noni Lk
1.19 4.18,43 -ok Lk 2.10 -tatnak Mt
II.5 Lk 7.22 -tatott Lk 16.16 -atta
Lk 20.1 -van Lk 8.1 9.6
evez ,rudern' -etick Lk 8.23 -tek
Jo 6.19 s. noch kievez Lk 8.26
evezet,,evezes" .Rudcrn' -tel Mk
6.48 Jo 21.8
evo (-k, -kert, -kct, -knek) ,(ppr.
s.) 1. eszik
ez ,(pron.dem,) dcr, die, das;
(art.def.) dieser, diese. dieses od.
der, die, das' Mt 1.20 Mk 1.15,27(2)
Lk i.i Jo 1.2 -ck Mt 6.29 Mk 4.15
Lk 1.20 Jo 1.28 -ekben Lk 13.14
18.34 Jo 5.3 -ffefri Jo 6.2 -eket Mt
6.32 Mk 8.4 Lk 1.19 Jo 2.16,22
-ckhez Mk 7.8,13 -ckr.ek Mt 24.6
Mk 13.7 Lk 12.16 Jo 6.7 -ckrol Mt
8.33 Lk 2.18 Jo 21.24 -^ktol Mt
5.37 Mk 12.31 Lk 9.36 Jo 1.50 -/
;87
Mt 8.9,10 Mk 1.42 Lk 3.20 Jo 2.II,
18
EZEKiAs ,,Erekias" .Hiskia lat.
Ezechias' Mt i.io-f Mt 1.9
ezek utan ,(adv.) ?danacli, hernach,
liiemach' Lk lo.i 17.8 vo.
ennek utana
ezenne ,,ilyen" ,(pron.dem.) solcher,
solche od. solchcs' Lk 7.9
ezennye ,,ennyi" ,(pron.dem.) so
viel'Lk 15.29J0 12.37-lefejo 6.9-n
Jo 21.II
ezer: ,tauscnd' Mt 5.41 Jo 21.K
-(moimal negyszer) ~ ,,mintegy
negyezer" Mk 8.9 -(negyszer) ~
Mt 15.38 16.10 Mk 8.20-('c)t5;rcTj~
Mt 14.21 16.9 Mk 6.44 8.9 9.14
-(otszer) ezrenJo6.io-(ket) ~ iglen
Mk 5.13 -(husszer) ~ rel Lk 14.31
-(tizszer) ~re/ Lk 14.31
ezert ,,id., azert" .(adv.dcm.)
deshalb, dcswegen' Mt 6.33 19.5
Mk 10.7 Lk 1.48 Jo 6.30
EZRO(N) ,,Esrom lat. Esrou"
,Hezron' -in Mt 1.3 -mot Mt 1,3 -ne
Lk3.33
ezutan 1. ennek utana, ezek utan
ezust ,,id." ,(attr.) Silber-' Mt
26.15 27.3,5,6,9
ezust,Silber' Mt 10.9
fa ,Baum, Obstbaum; Holz' Mt
3.10(2) 7.17(2) Lk 3.9 6.43(2),44
-'ban Lk 23.31 -'ja Mt 13.32 Mk
4.32 Lk 13.19 -'kat Mk 8.24 Lk
21.29 -krol Mt 21.8 Mk II.8 -'nak
Lk 3.9 -t Mt 12.20,33(2)
fajzat ,,faj -• betegseg" ,Art -*
Krankheit' -(e) ~ Mk 9.29
FALAH „Falek lat. Phaleg" Lk
3-35
faklya .Fackel' -'kkal Mk 14.48
Jo 18.3
FALAH ,Jalck lat. Phaleg" Lk 3.35
falat ,Bissen'Jo 13.27,30
faldoklo ,,nagyetku" ,ein Presser'
-(im) ~ ember Mt 11.19 Lk 7.34
falu ,Dorf' -ha Mt 26.36 Mk
16.12 -haloi (sic.) Mk 15.21 -hoi Mt
27.32 -jaha Mt 22.5 Lk 15.15 -kha
Mk 1.38 6.36,56 Lk 9.12 -khan Lk
8.34-iLk 14.18
FAMUEL ,,Fanuel lat. Phanucl"
,Phamier Lk 2.36
farcsok ,,csipo, derek' .Hiifte,
Kreuz' -tok 12.35
FARES ,,id." .Perez' Mt 1.3 -e Lk
3-33 -i 1-3
farkas ,Wolf'jo 10.12-ofe Mt 7.15
10.16 -oknak Lk 10.3 -i Jo 10.12
fazekas 1. fazokas
j'azokas ,Topfer' -nak Mt 27.7,10
fe„fej"l. :fe\]e]
fed ,,id." ,decken' -(meg ne)
-dessenek Jo 3.20 -(nem) ~ i he Lk
8.16 s. noch hcfed
fed ,rugen' 1. fedd
fedd ,,id., megdorgal" ,imperativ:
rugen' Mt 18.15 Lk 19-39
fedjed: (meg) Lk 17.3 v6. fegy s.
noch megfedd
,,fedd" 1. elfenyejt, megfedd vo.
szidalmaz
fedelm ,,uralkodo, kormanyzo;
fopap; fejedelemseg" .Landpflcgcr,
Herrscher; Hochepriester; Furstentum'
Mt 27.15,27 -e Mt 26.3,51,
58,59,63 Mk 2.26 14.47, 60,63 -ek
Mt 21.15,23 Mk 10.42 Lk 19.2 Jo
3.1 -eliet Mt 2.4 -eknek Mt 28.11
Mk 6.21 -ektol Mt 26.47 -enek Mk
1.44 5.38 Lk 14.1 -hez Lk 12.58 -i
Mt 20.25 26.3 27.41,62 Mk II.18,
27 14.55 15-1,3,11 -ihen Mt 2.6
-ihez Mt 26.14,57 -inek Mk 10.33
-itol Mk 8.31 -toi Mt 28.14 Lk 2.2
vo. fejedel[t\m, herceg
fedelmked[\V\ ,,uralkodik" ,hcrrschcn'
-niek Mk 10.42 vo. orszagi,
uralkodik, hatalmaz
fedez ,,betakar, elfed" .decken'
-etek Mt 25.43 -Jetek Lk 23.30 -onk
Mt 6.31 -tetett Mt 6.29
fedezet ,,rejtett dolog" ,Vcrborgenheit'
Mt 10.26 Lk 12.2
fegy „vadol" ,bcschuldigen' -meg
Jo 8.46 vo.fedd, megfed
fegyver ,WaiFe' -ekkel }o 18.3 -li
Lk 11.22
fegyveres ,Bewaffi:ete, Waflentrager'
Lk 11.21
fehh ,,ront" ,brechcn' -etek Jo
2.19 vglfegy
fej ,,id.; sarok" ,Kopf, Haupt;
Ecke' -e Mt 14.ii 27.37 Jo 19.30
-eben Mk 12.10 Lk 20.17 -eket Mt
27.39 Mk 15.29 -emei Jo 13.9 -en
Mk 12.4 Jo 20.7 -enel]o 20.12 -ere
Mt 26.7 27.29 Mk 14.3 Jo 19.2 -et
Mt 8.20 14.8 Mk 6.24 Lk 9-58
•/e[jc]: -det Mt 6.17 -dre Mt 5.36
-niet Lk 7.46 -teket Lk 21.28 -teknek
Mt 10.30 Lk 12.7 -tekrol Lk 21.18
vo. fejezet
fej l./o,,kalasz"
fej l./e
,,fejalj, parna" .Kissen' l.foal
fejedel[c]m ,.uralkodo, komanyzo;
fopap; fejedelemseg" .Landpflcgcr,
Herrscher; Kirchenvorsteher;
Hohepriester; Fiirstentum'
Mt 9.18 27.11(2) 14.21,23 Lk 18.18
20.20 -€ Mt 26.62,65 Mk 5.22 Lk
8.41 Jo 12.3i-Z/iezMk 5.35 Lk8.49
-ck Mt 27.1 Lk 21.12 23.35 Jo 7-26,
32,48 -ekhez Mt 10.18 -eknek Lk
3.2 -enek Mk 5.36 Lk 22.50 -evel
Mt 9.34 12.24,27 Mk 3.22 Lk II.15
-i Mt 27.6 Mk 14.1,66 Lk 19.47(2)
Jo 12.10 -ihez Mk 14.10 -inek Mt
27.3 Lk 22.52,54 23.4 -ink Lk 24.20
-it Lk 23.13 -itol Mt 27.12 Lk 9.22
-ivei Lk 22.4 -nek Mt 9.23 27.2 vo.
fedelm, herceg, ur
fejedelemseg \. fejedelmseg
fejedelmseg ,.felsobbseg" ,Obrigkeit'
-nek Lk 20.20
fejer „ia.; erett (gabona)" ,wei6;
reif'Mt28.3 Mk 16.5 Lk9.2923.11
-ek Mt 17.2 Jo 4.35 -re Mt 5.36
fejezet ,,sarok" ,Ecke' -eben Mt
21.42 v'o.fej
fejsze ,Axt, Beil' Mt 3.10 Lk 3.9
fejt ,,eltorol" .aufzulosen' -enem
Mt 5.17
fekete ,,id." ,schwarz' -je ,,vc"
Mt 5.36
fekete l.fetete
fek[szik] ,,id." ,licgen, sich legen'
-ete otet Lk 2.7 -oJi Jo 13.25
-odt vall Jo 21.20 -ette Mt 8.14 Jo
389
5.6 -ok Mt 9.3O -ot Mt 9.2 -szen Mt
8.6 Mk 1.30 2.4 5.40 Lk 5.25 16.20
Jo 5.3 -toi Jo 13.23
fel ,(prief.sep. nur getreiint angefulirt)
auf-, empor-, lioch' Mt
2.13,20 Mk 2.9(2),ii(2) Lk 5.23,
24(2) Jo 2.20
fel ,(v.i., v.t.) furclitcn, befurchten'
-e Mt 14.5 -ciiLk 23.40 -c'A:Mt
21.46 Lk 20.19 -c" Lk 18.4 -enek
Lk 24.5 -I Mk 6.20 Lk 18.2 -ik Mk
9.32 II.18 12.12 Lk 9.45 22.2 -_/• Lk
1.13,30 -jen Jo 14.1,27 -Jetek Mt
10.26,28 10.28(2),31 Mk 13.7 Lk
12.5 -jetek Lk 12.5(2) -jak Mk 11.32
-ned Mt 1.20 Mk 5.36 Lk 5.10 Jo
12.15 -"^k Mk 16.8 Jo 9.22 -netck
Mt 14.27 Mk 6.50 Lk 2.10 Jo 6.20
-olik Mt 21.26 -okiiek Lk 1.50 -tek
Mt 8.26 -tekhcn Mt 14.26 -tcin Lk
19.21 -tctik Lk 23.54 -"en Mt 25.25
Mk 5.33 Lk 8.25
fel ,(adj.) halb' Mk 9.47 12.42
-ere Jo 21.6 -et Lk 24.21 -et Mk
6.23 Lk 19.8-eio/Mt 27.51 vo. /c7-
akcsa, fclcszolga, feletaneitvmiy, felterdre
terdepel
/^/,,fclebarjt, tars" \. fel(e), feleszolga,
[eletanejtvany
fel ,,(adv.)ut - " L fel(eii)
felakaszt .(v.rcfi.) sicli erhaiigcn,
sich aufliangca' -a Mt 27.5
felakcsa „(fcl)fiUcr" .ScherHcin,
die kleinste gricchische Kupfermunze'
Lk 21.2 vo. akcsa, felpenz
felall ,aufstchcn' -a Lk 6.S
fel(e) ,,tars(a); felebarat(ja)"
.Gespiele; Nachste - Mitnienscli-
(eii)' -edet Mt 19.19 22.39 Mk 12.
31,33 Lk 10.27 -eknek Mt ii.i6-em
Lk 10.29
fele ,,at" ,(postp., reg. lativus)
auf, liinuber' Mk 4.35
,,felebarat" \.fel(e)
felebred ,auf- od. erwachen' -ven
Lk 9.32
feledes \. feledet
feledet ,,feledes" ,Vergessenhcit'
-ben Lk 12.6
fcledszolg{andik) 1. feleszolga
,,felegyenesedik" \. feligazejt, feligazoltat\
jik.]
felejt ,,ront" ,(den Sabbat) brechen'
-I Jo 5.18
felekeny ,,{elos" ,angstich, furchtsam'
-ek Mk 4.40
felel ,,id." ,antworten' Mt 25.45
Mk 15.9 -e Mt 15.23 Mk 7.28 Lk
3.16 Jo I.2I -i? Lk 8.50 Jo 5.11,17
9.3 10.34 II-9 12.34-e/Jo 4.17-eiicfc
Mt 12.38 Mk S.4,28 Lk 9.19J0 2.18
-lict Mt 22.4O -hetenek Lk 14.6 -Jetek
Mk 11.29,30 Lk 12.II 20.3
21.14 -"^k Mt 25.37 -^^ Mt 26.O2
Mk 14.60 15.4 Jo 18.22 -tek Lk
22.68 -i 12.28,34 -ven Mt 3.15 Mk
3.33 Lk 1.19,35,60 3.II
felelem l.felehn
felelet ,,id.; intes, figyelmeztetes"
,Antwort; Wamung' Mt 2.12 -et
Lk 2.26 Jo 1.22 19.9 -in Lk 20.26
feleim ,,felelem" ,Furcht, Angst'
Mk 16.8 Lk 1.12,65,74 5-26 7-i6 -ek
Lk 21.II ~ekert]o 7.13 19-38 20.19
-etol Mt 28.4 -inel Mt 28.8 Mk 44i
9.6 Lk2.9Lk 5.26 8.37 -tol Lk 21.26
vo. ijesztet, remolet
390
felelmes ,,Istenfelo" ,(gottes)furchtig'
Lk 2.25
felemel ,(v.t.) aufhcben; auf-, empor-,
hochheben; (die Stinime) erheben'
-e Mk 1.31 9.27 Lk 1.69 -ek
Lk 17.13 -iiiLk 18.13 -te]o6.s-ven
Lk 6.20 11.27 16.32 24.50 Jo II.41
,,felemel" \. fehnagaszt(al)
/c/eHi[ik] jjfel" ,furcliten' -ek Mt
2.22 14.30Jo 19.8 -nek Mt 9.8 Mk
4.41 Lk 2.9 Jo 6.19
felen ,,(ut)felen" ,(adv.) an den
(Weg)' Mt 13.4,19 20.30
felen viven ,,felrevon" ,nahm
ihm zu sich' (Verbaladverb) Mt
16.22
feleseg ,Frau - Ehegatte' Mt 22.28
Mk 10.12 Lk 20.33 -e Mt 27.19 Lk
1.5,24 8.3 -eJLk 1.13 -edetNit 1.20
-ejert Mt 14.3 Mk 6.17 Lk 3.19
-eket Lk 20.35 - I ' " Lk 1.18 -erol Lk
17.32 -et Mt 22.25 Mk 12.20 Lk
14.20 17.27 20.28,29 -et Mt 1.24
5.31,32 Mk 6.18 10.2,11 -evel Mt
19.5,10 Mk 10.7 Lk 2.5 -ge Lk
20.28 -nek Lk 6.35 -ol Mk 12.23
Lk 20.33 -'ii-'f' Mt 19.8
feleszolga ,,szolgatars" ,Mitknecht',:
Mt 18.29-'fe Mt 18.28,31
-katMt 24.49 feledszolganak: Mt
18-33
feletancjlvany ,,taiiir\'an)-tars lat.
condiscipulus" ,Mitschuler' -oknak
Jo II.16
felett ,(postp.) uber, obcr, oberbalb
(auch ubertr.)' Mt 2.9 Mk
12.26 Lk 2.8 Jo 4.6 -c Lk 11.41
Lk 3.20-cfe Lk 11.44
felfenylet ,,felragyogtat(ja Isten a
fenyt)" .(v.fact.) die Sonne (Licht)
aufgehen lassen' -i Mt 5.45
felgyojt ,,felgyujt -* osszegyujt"
.sanimeln -• zusammensammeln'
-iffejo 6.13 15 6
felgyujt l felgyojt
felhag ,,(fara) felmaszik; be(fel)-
lep (a hajoba)" ,(v.i.) liinaufsteigen
- hocliklettem; in (ein Scliiif) treten'
-a Lk 19.4 -van Mk 4.x
feligazejt ,,felegyenesedik" ,sich
auf- od. emporrichten' -i'an Jo
8.7,10
feligazoltat [ik ] ,,felegyenesedik"
,(sich) emporrichten' -ek Lk 14.13
,,feliras" 1. komyolirat
felire ,,fole" ,(postp.) uber, ober'
Mt 27.37 Lk 19.35
felivolt ,,(ellene)kialt" ,rufen -
schrcien' -enek Lk 23.21
felkel ,,id.; feltamad" ,aufstehen,
sich erheben - heilen, genesen;
auferstehen' Mt 12.42 Mk 9.31 Lk
11.8,31 Jo 11.23,24 -e Mt 8.15 Mk
2.12 Lk 4.16 Jo 5.9 -ek Mt 27.63
Lk 15.18 -end Mk 9.9,10 12.23
14.28 16.31 -endek Mt 26.32 -enek
Mt 25.7 27.52 -ette Mk 16.14 -jen
Mt 17.9 Mk 4.27 -jenek Mk 12.26
Lk 20.37 -"cfe Mt II.5 12.41 Mk
12.25 Lk 7.22 11.32 -ni Mt 16.21
Mk 8.31 Lk 9.22 Jo 20.9 -0 Mk 4.8
-ven Mt 1.24 Mk 1.35 Lk 1.39 4.38
39 vo. elol(kel), kel, megkel
felkel 1. kel, kolt
felkelet ,,feltamadas" ,Auferstehung'
Mt 22.23 Jo 11.25 -hen Mt
22.28,30 Mk 12.23 Lk 20.33 Jo I I.
24 -ebenjo 5.29(2) -ekben Lk 14.14
391
-ekre Lk 2.34 -enek Mt 27.53 - I ' Mk
12.18 Lk 20.27 -irol Mt 22.31 -nek
Lk 20.35
felkelt l felkolt
felkolt ,,id.; feltamaszt" .aufwecken;
ubertr. erwecken, auf- od.
wiedererwecken' Mt 27.64 Mk 4.6
Lk 22.45 Jo 2.22 -ek Mk 4.38
Lk 8.24 -eni Mt 3.9 Lk 3.8 -om Jo
2.19 6.40,44,54 -oii Jo 12.1,9 -otto
Jo 12.17 -if"' Jo 6.39 II.II -setek
Mt 10.8 -so Mt 22.24
felkolt 1. kolt
fellep 1. felhdg
fellol l felol
fellolinulo ,,fo, felulmulo, elokelo"
,(ppr.) Vomelmiste lat. qui
praeccssor est' Lk 22.26
felmagaszt{3.\) ,,felemel; id. atv."
,eriieben; lioch anpreiscn, lobpreisen'
-aliindjatokjo 8.28 -alja Lk 1.46
-altak Mt 15.31 -alvan Lk 17.15
-atandom Jo 12.32 -atja Lk 18.14
-atjak Lk 5.26 7.16 -atni Jo 3.14
12.34 -atik Mt 23.12 Lk 4.15 14.11
18.14 -atjak Mt 23.5 -atol-e Mt
11.23 -atta Lk 1.58 Jo 3.14 -atvan
Lk 5.25 -ja Lk 14.11 -ol Lk 10.15
-ott Lk 1.52 -van Lk 18.43
Je/me[gy] ,,id.; bemegy, beszall;
kijon" .liinaufgehen; hereingehen,
hercinsteigen; herauskommen'
-gyek]o 20.17 -gyonk Mt 20.18 Mk
10.33 Lk 18.31-neMt 3.16Mk 5.18
Lk 2.4 Jo 2.13 -'ne Mt 5.1 Mk 8.13
Lk 8.22 -nenek Lk 5.19 8.22 9.34
Jo 6.24 21.3 -nnek Mk 10.32 -nni
Jo 6.62 -miek Mt 14.22 Mk 6.45
-nok Mk 10.32 -noket Jo 1.51 -nt
Mt 14.32 Mk 5.2115.8 -ntek]o 6.17
7.10 12.20 -nven Mt 8.23 9.1 Mk
i.io Lk 2.42
feln[o) ,,id." ,aufwaclisen' -evenekMt
13.7 Mk 4.7-o'Mk 4.32-o'ni
Jo 3.30 -ottek Lk 8.7
felo l. felelmes
felol ,(postp. abl. - locativus) von
...lier' Mt 22.44 Mk 10.37,40(2)
Lk 5.19 12.54 :fellol: -ed Mt 20.21
(2) Mk 10.37 -«'" Mt 20.23(2)
-o Lk i.ii
felpenz ,,(ket)£illcr lat. dipondo"
,zwei Pfenige' -en-(e) Mt 10.29 Lk
12.6 vgl. akcsa, felakcsa
,,felos" l.felckeny
,,felragyotat(ja) l.felfenylet(i)
,,felre ?" l. felen viven
,,felrevezet" 1. elfordejt
felseges ,,id." ,(adj.) hoclister,
allerhochster' Mk 5.7 Lk 1.32 8.28
-nek Lk 1.35,76
felso ,(adj.) Ober-, ober-, Mt
27.51
,,felsobbseg" \. fejedelemseg
felszok[ik] ,,id." ,auf- od. hochspringen'
-pan Mk 10.50
,,feltamad" \. felkel
,,feltamadas" \. felkelet
feltamaszt ,,id." ,auf- od. wiedererwecken'
-ja Mk 12.19 Lk 20.28
feltart „fehevel" ,(auf)erziehen,
groBerziehen' -alott Lk 4.16
feltekent ,,feltekint" ,Iiin-, aufod.
emporblicken' -ven Mk 7.34
Lk 10.30 19.5
feltekint \. feltekent
feltcrdre terdep[e]l ,,terdet liajt"
,lat. plcctentes coronam de spims
392
dt. beugen die Kiiice vor ihin' -i>en
Mt 27.29
felulmulo l. fellohnulo
felultep[ik] „felul" ,sich aufrichten,
aufcrstehen' -ek Lk 7.15 vo.
ii7te(t)
Jelvc{iZ) ,aufnclinieii; anzichen'
-gye Mt 16.24 Mk 8.34 Lk 9.23
22.36 -nne Mt 27.32 -nned]o 5.10
-nnek Mk 15.21 -nni Mt 24.18
Mk 13.16 Lk 17.31 -sznek Mk
16.18 -tetek Lk O-T-T-tctiii „v.fact."
Mk 11.23 -ve Lk 5.25 -vek Mt
14.20 15.37 Mk 6.43 8.8 -ven Mk
2.12
ye/i'ilsz] „id.; kivisz" ,lieraus-od.
hinausbringen' -nniek Mt 24.17
„felvisz" 1. :elveiet:
„felvitet" 1. elvetel
fellyol „felul(rol)" ,(adv.) oben,
droben, obenan, obenauf Mt 13.25
Lk 23.38 Jo 1.30 3.31
fe(met) 1. :fe\jc]inet
/ « i e , .kemeny" ,hart' Lk 19.21,22
fenek ,GTuna'fenekebe: Mt 18.6
fenyejt ,,fenyit, int" ,bcdrohcn -
zuchtigen' -e Mt 9.30 Mk 9.25
-ik Mk 10.48
fenyes ,(adj.) Hcht, lichtvoll' Mt
17.5 Lk 24.4 -ek Mk 9.3 -ekke 9.3
fenyesen ,(adv.) glanzend, lichtvoll'
Mk 8.25 Lk 16.19
/^iiyeslit],,dicsoit" ,(v.t.) verherruchen'
-eh Jo 17.5 -eked Jo 12.28
17.1 -ehhen Jo 17.i -ejtett Jo 15.8
fenyesseg ,Glanz, Hellc' Jo 1.5
3.19 12.46 -ejo 1.4 2.9 -eben]o 5.35
~emet Jo 17.24 -ct Jo 3.19,20 5.41
17.22 -nek Lk 16.8 -re Jo 3.20,21
fenyit \. fenyejt
fenyl{ik) ,,id.; (atv.) megdicsoul"
.glanzen; ubertr. verherrlichen'
-enek Mt 13.43 -'k Mt 16.3 28.1
Lk 17.24 Jo 1.5 -u Jo 5.35 vo. vilagoseijt)
fer ,Platz haben' -nenek Mk 2.2
fer{t\g ,,id. — atv. lelki gyotrelem
lat. vermis" ,Wurm ->- Seelenqual'
Mk 9.44,46,48
ferfi ,,id.; ferj; elsoszulott fiu"
,Maim; Gemalil; erstgeborcncr
Solin' -ai Mt 14.35 -aival Lk 11.31
-ufeMt 12.41 14.21 Mk 6.44 Lk 5.18
Jo 6.10 -akat Mk 10.6 -an Lk 9.14
-at Mt 19.4 Lk 1.34 9.32 -tol Lk
16.18 -u Lk 2.23 5.12 8.27,38,41
9.38 19.2 -uhoz Mt 7.26 -unak Mk
6.20 10.2 Lk 1.27 Jo 1.13
fergeteg ,Sturmwind, Unge\\'itter'
Mt 16.3 -e Mk 4.37
ferj ,Gemalil' -e Mt 1.19 -ed
Jo 4.18 -edet]o 4.16 -eket ]o 4.1S
-emjo 4.17(2)-A Mti.16 Mk 10.12
-evel Lk 2.36
fertezctes ,,tisztatalan" .unsaubcr'
Mt lo.i 12.43 Mk 1.23,26,27 Lk
4.33,36
fertezetesseg ,.undoksag" .Unrat'
-vei Mt 23.27
fertezcte ..fetroztet" ,(v.fact.) wnrein
machen' Mt 15.11(2) 15.20
-heti Mk 7.18 -nek Mt 15.18 Mk
7.20 -nenek Jo 18.28
,,fertoz" l.ferteztct
fesel ,,romol" ,(Gcsetz)brechen'
-tessek ]o 7.23 \o.feslet
393
(ruha)festo" ,Bleiclier'
,(Schrift)brechcn'
feseto
Mk 9.3
/ii!ei,,felbont
-hedkjo 10.35
festo ,Bleiclier' l. feseto
feszek ,,feszit" ,(imp.) aiis Kreuz
scMagen' -ed (meg) Lk 23.21 (2) -etek
Jo 19.6 vo.feszejifj
feszej{'Cj „feszit" ,krcuzigen' -d
(ii'co) Mk 15.12,14 Jo 19.6(2),15
-tenek (meg) Mk 15.27 vgl. feszek
fesz(ek) ,,id." ,Nest' -kek Mt 8.20
Lk 9.58 -ket Lk 13.34
feszit ].feszch,fcszej{t)
fetete ,,sotetseg" ,Finstemis' lat.
tcncbrac -'^ Jo 1.5
fi ,Sohn - ubertr.' l.^(u)
fioc ,,fuge" ,Feige' -'ket Mt 7.16
-'tick Mk II.13 -t Lk 6.44
hgefa ,,fugefa" ,Feigenbaum' Mt
21.19 Mk II.21 Jo 1.48,50 -'n Lk
13.7 -'rol Mt 21.21 24.32 Mk 13.28
-'t Mt 21.19 Mk 11.13,20 Lk 13.6
21.29
figyelmez ,,vigyaz" ,acht haben,
acht geben, sich vorsehen' -Jetek
Mt 6.1 7.15 Lk 12.1 17.3 20.46
21.34
,,figyelmeztetes, intes" \. felelet
filateriom ,,hoinlokszij" ,Gebctsriemen'
-okat Mt 23.5
fi{u) ,,id.; valamely terulet szulotte
- atv." .Solin; aus einer Gegend
geburtige Person - auch
ubertr.' -a Mt 1.1(2),20 Mk i.i Lk
4.3,9.22,41 Jo i.34,-iiI!(3jo 9.35 -ad
Lk 15.30 Jo 4.50,53 17.1 19.26
-adiiakLk 15.19,21-UI.^/(I« Mt 23.35
-aert Lk 6.22 -ahoz Lk 3.2 -ai Mt
5.45 8.12 Mk 2.19 Lk I . i6 J o 4.12
-aidat Mt 23.37 Lk9.41 13-34 19-44
Jo 17.1 -ainak Mt 5.9 20,20 27.56
Mk 3.28 -ainal Lk 16.8 -ainkon
Mt 27.25 -ait Mt 2.18 3.9 Mk
10.29 Lk 3.8 Jo 11.52 -aitok Mt
12.27 Lk II.19 -altoknak Mt 7.11
Lk 11.13 -aitokon Lk 23.28 -aitol Mt
II.19 27.9 Lk 7.35 -aival Mt 20.20
-aja Mt 23.15 Jo 19.7 -ak Mt 10.21
13.38 15.26 17.26 Mk 13.12 -akat
Mk 7.27 10.30 12.19 -akha Lk 1.17
-aknak Mk 7.27 -a/im (!) Mk 10.24
Jo 13.33 -am Mt 3.17 Mk i . i i Lk
2.48 Jo 4.49 -amat Mt 2.15 21.37
Mk 9.17 12.6 Lk 20.13 -amnak Mt
17.15 20.21 -amra Lk 9.38 -inak Mt
8.20 Mk 3.17 Lk 1.32,35 Jo 3.14,18
-ara]o 1.51 -arei Mk 9.1 -at Mt i.
21,23 Mk 12.6 Lk 1.13,31,36,57
5.23 -at Mt 1.25 Mk 2.14 Lk 2.7
Jo 1.45 -atokjo 9.19 -atol Lk 18.31
-ok Lk 1.7 -oktol Mt 17.25 -onk Jo
9.20 -ti Mt 11.27(2) Mk 13.32
Lk 10.22(3) Jo 1.18 -uha Jo 3.35
-uhan Jo 14.13 -unak Mt 28.19 Jo
3.35 5.22 -ut Mt 10.35 11-27
fizet ,geben, zahlen' -i (meg) Mt
17.24
fog ,,megragad; (halat) fog; elfog
- atv." .greifen, crgreifcn;fischen,
Fische fangen; gefangen nehmen -
auch ubertr.' -a Lk 9.47 -a Mt 9.25
Jo 8.20 -ak Mt 28.9 Jo 19.16 -anak
Lk 23.26 Jo 21.3 -andja Mt 17-27
-ando Lk 5.10 -attat]o 8.3 -altatott
Mk 15.7Jo 8.4 -hatak Lk 20.26 -hatja
Mt 19.12 -ja Mt 19.12 -jad Mt
17.27 -jak Mt 19.11 -jatok Mt 26.4?
394
Mk 14.44 -'"ofe Lk 11.54 -tanak Lk
5.9 -tatok Mt 21.32 26.55 Mk 14.49
Jo 21.10 -tonk Lk 5.5 -(ettol) -va Lk
5.10 1.70 J o 11.53 -(ettol) -van Lk
12.52 22.16,69 Jo 6.66 -van Mt
1.17(3) Mk 5.25,41 Lk 1.2,3 Jo
6.64,66
fog ,,l"iat" ,wirkcn'Jo 8.37
fog ,,fogan" ,scliwanger wcrden'
Lk 1.36 -a Lk 1.24 -adtatek Lk 2.21
-sz Lk 1.31
fog ,Zalm' -aival Mk 9.18 -aknak
Mt 8.12 13.42,50 22.13 24-51
25.30 Lk 13.28 -at Mt 5.38 -ert Mt
5.38
fogad ,,befogad; iger, ert, megi
r t " .empfangen, bcwirtcn; verspreclicn
- auch ubcrtr. begreifen'
Mt io.4o(2),4i(2) 18.5 Lk 15.2 -a
Mt 14.7 Lk 9.11 22.6 -ak Lk 9.53
Jo 4.45 -anak Lk 22.5 -and Mt 18.5
-andtiak Mk 6.11 Lk 10.8,10 -atok
Mt 25.43 ~ja Mt 10.40 -jak Mk 4.20
Lk 8.13 -janak Lk 16.4,9 -"' Mt
20.1 -ott Mt 20.7 -ta Lk 1.54 -tak
Jo 1.11,12
fogadat ,,(kd)fogas, iialaszat"
,(einen) Zug (beim Fischen) -ra Lk
5.4 vo. fogas
,,fogan" l.fog
foganatos ,.kedves, kedvelt" ,beliebt'
Lk 4.19,24
fogas ,,(hal)fogas, Iialaszat" ,Fischfang'
-aban Lk 5.9 vo. fogadat
foglal ,,id.; fenyeget; atv. erot
vesz (rajta); elfog" ,von ctw. Besitz
nelimen; bedrohen; ubertr.
uberwaltigen; gefangen nehmen'
Lk 13.7,33 -" Lk 5.26 -janak Jo
12.35 -na Jo 21.25 -fi Lk 8.29 -tak
Jo 1.5 -takat Mt 4.24 -tatik Jo 5.4
-vanjo 2.6
/ojo/y .Gcfangene' :fogly: -a Mt
27.16 -ok Mk 15.6 -oknak Lk 4.18
-ot Mt 27.15
fogyatkozat ,,fogyatkozas" ,Fehler'
-od Mk 10.21 -om Mt 19.20 -os
Lk 21.4
fogyatkozatlan ,,elfogyhatatlan"
,(Scliatz) der nininier abnirmnt'
Lk 12.33
fogyatkoz{f!£) ,,hibazik" ,fehlen'
-ik Lk 18.22 -jek Lk 22.32 -ni Lk
18.1 -ott Lk 22.35
fohaszkod\\\i\ ,,soliajtozik" ,seufzen'
-van Mk 7.34
folnagy ,,safar, gondnok, joszagigazgato"
,Hauslialtcr' Lk 16.3 -a
Lk 16.1 -at Lk 16.8
folnagykodat ,,safarsag" ,Hauslialtcn'
-odnak Lk 16.2 vo. folnagyfolnagykod[
ik] ,,safarkodik" ,verwalten'
-hatol Lk 16.2
folnagysag ,,safarsag" ,Amt' -ot
Lk 16.3 -toi Lk 16.4 vo. folnagykodat
folt ,Fhcklappen' Mk 2.21 -at Mt
9.16 -jat Mk 2.21
folyas ,(Blut)fluB' -a Lk 8.44
/ ^ ^ [ i k ] .flieBen' -nak ]o 7,38 -a
Jo 19.34 1. meg kifoly[ik]
/o/}'[ik] ,,(altal)liat, (at)szur"
,(durch)dringcn' altal ~ ja Lk 2.35
vo. altalgyakdos
folyo .WasserHut, FluB' Lk 6.48,
49 -! Jo 7.38 -joban Mk 1.5 -k Mt
7-25.27
395
fon .spinnen' -iiak Mt 6.28 Lk
12.27 - ' Mt 27.29 Mk 15.17 Jo
19.2
fonalg „tusakodik" .streiten' -nak
Jo 6.52
fondamentom „alap" ,Grund' Lk
6.49 -at Mk 6.48 14.29
font ,Pfund' -at Jo 12.3 -tal Jo
19-39
forcsok „derek" ,Kreuz' -a Mt 3.4
M k i . 6
fordejt „fordul, fordit" ,sich
wenden, (ein Blatt) umwenden' Lk
1.16 -otta Lk 4.17
fordit 1. fordejt
ford[it] ,,tesz" ,stecken' -ehad Mt
26.52
fordol ,,fordul; valtozik" ,sich
wenden", sich andcm, in etw. verwandek
werden' Mt IO.13 Lk 10.6
Jo 16.20 -anak Mt 2.12 -; Mt 5.42
-janak Mk 4.12 Lk 9.12 -jon Mt
24.18 Mk 13.16 Lk 17.31 -van Lk
15.17 Vo. jar, kel
fordul l. fordul
forga[t] ,(in einem Buch, Sclirift
usw.) herumblattcrn' -ss Jo 7.52
-ssatokjo 5.39 1. meg megforgat
forradoz[ik] ,.felindul, izgatotti
valik" ,erregen' -vanjo 11.38
_/orras ,,buzogas" ,Quellen' -a Mk
5.29 Jo 4.14
foszlat ,,zsakmany" ,Beute' -ii
Lk 11.22
fo- ,,legrangosabb" .vomehmste'
1. fohely, foszek, fofen
-fS ,,kalasz, (gabona)fej" ,Ahre
-be Mk 4.28 -kct Mt 12.i -t Mk
2.23 4.28 l. gahonafo
fo ,,?egyenest" 1. fo(meredek)
foal ,,fejalj, parna" ,Kissen' -on
Mk4.38
fohely ,Hauptsitz' Lk 14.8
fold ,,id." ,Erde (auch als Himmelskorper);
Acker; Land; Festland'
Mt 5.18 Mk 3.8 Lk 21.33 -^^
Mt 13.8,23 Mk 4.8 Lk 8.8,15 Jo
12.24-to'/Jo 3-31(2) -eheh\t 2.2.0,21
14.34 Mk O.53 Jo 3.22 -eken Lk
21.25 -f^ii Mk 10.30 -et Mt 5.4 Mk
4.5 Lk 13.7 Jo 6.19 -et Mt 27.7 Mk
10.29 -"ife Mt 5.13 11.25 Mk 4.5
Lk 10.21 -nye Lk 24.13 -o Mt 2.6
4.15(2) 27.8 Lk 12.16 -ojert Mt
27.10 -ok Mt 13.5 -uknek Mt 10.15
11.24 -on Mt 6.10,19 Mk 2.10 Lk
2.14 Jo 8.6,8 -re Mt 5.35 Mk 8.6
Lk 5.11 Jo 6.21 -toi Lk 5.3 Jo 1.32
21.8
foldi ,,foldon levo" ,irdisch' Mt
24.30 Mk 13.22 Lk 4.5 Jo 4.48 -eket
Jo 3.12
foldindolas ,,foldindulas" ,Erdbeben'
Mt 28.2 -ok Mt 24.7
foldindolat ,,foldrenges" ,Erdbeben'
-ok Mk 13.8 Lk 21.11 -ot Mt
27-54
foldindulas \. foldindolas
,,foldrenges" 1. foldindolas, foldindolat
,,fole" l. felire
fomeredek ,,egyenest" ,(adv.) kopt
ubcr, direkt, Abhang liinunter' Mt
8.32 Mk 5.13 Lk 4.29 8.33 vgl. hirtelen
forgeteg \. fergeteg
fosveny ,,penzszercto" ,gcldgierig,
gcizig' -ek Lk 1O.14
396
fosvenyseg .Habsucht' -ek Mk 7.22
-tol Lk 12.15
joszek .vomehmer Platz' -eket Lk
11.43 1- meg^o, szek
Joven,,£oip3ip" .Hohepriester'-eifeio/
Mk8.3i
foveny „homok" ,Sand' -en Mt
7.26
fu\j] „id.; leheli" .wehen; hauchen'
-alla Jo 20.22 -atta Lk 12.55
-ttanak Mt 7.25,27 -ttatvan]o 6.l8
,,fuj" 1. /e/if/, kilehel
fundamentum ,,alap" 1. fondainentom
fu{tj ,,id.; megy; menekul"
,laufen; gehen; flichen' -ss Mt 2.13
-ssitnak Mt 24.16 Mk 13.14 Lk 21.
21 -ssatok Mt 10.23 •/"'•' -1 -^Ik 5.6
10.17 Lk 24.12 Jo 6.21 11.20 20.4
-onak Mk 6.33 -asok Mt 24.20 -nak
Jo 20.4 -fiii Mk 9.25 -van Mt 28.8
Mk 9.15 Lk 15.20 19.4
fuvatag ,,szelvesz" ,Windwirber
-a Lk 8.23
fu ,Gras, Kraut' Mt 13.26 -uet
Mk4.28
fugcl.ji^e
fugefa Ifigefa
fugg 1. csugg
fujt ,,melegit(i onmagat)" ,(refl.)
sich warmen' -ette Mk 14.67 -i Mk
14.54 -'k]o 18.18 - t o i Jo 18.18,25
fiil ,Olir' -e Mt 13.9,43 -ei Mk
4-9 7-i6,35Lk 14.35-€ii)e Mk 7.33
-eimbe Lk 1.44 -eitekben Lk 4.21
-efciiefi Lk 12.3 -efeei Mk 8.18 -et
Mt 26.51 Mk 14.47 Lk 22.50,51
Jo 18.10,26 -etek Mt 13.16 -lel Mt
ro.27 -o Mt II.15 Mk 4.23 Lk 8.8
-okbe Lk 7.1 -okkel Mt 13.15(2)
fuks(kosar) ,Henkel(korb), Trag-
(korb)' Mt 14.20 Mk 6.43 8.19 Lk
9.17J0 6.13 1. meg kosar
FULOP ,Phihppus' Mt 10.3 Mk
8.27 Lk 3.1 J o 1.44 -/loz J o 12.21
-nek Mk 6.17J0 6.5 -ot Mk 3.18 Lk
6.14J0 1.43
furt ,,hajfurt" ,Haar' Lk 21.18
-i Mt 10.30 Lk 12.7 -iVe/Jo 12.3 -ot
Mt 5.36
/Msio7[og] ,rauchen' -_goMt 12.20
G, GY
gabonafo ,,kalasz" ,Alire' -be Mk
4.28 -ket Mt 12.1 Lk 6.1 -i Mk 2.23
4.28
GABRIEL ,Gabriel' Lk 1.19,26
gador ,.pitvar, toniac" ,Hausflur,
Vorderhaus' -at Lk 11.21
galamb ,Taubc' Lk 3.22 -ak Mt
10.l6 -akat ]o 2.14,16 -at Mt 3.16
Mk i.io Lk 2.24 Jo 1.32
galambarolo ,,galambarus" ,Taubenkramer'
-knak Mt 21.12 Mk
II.15
galambarulo 1. galambarolo
galambarus 1 galambarolo
GALGATA ,,Golgota" ,Gabbatha'
-'fiafejo 19.13,17
GALiLEA ,Galilaa' -'ba Mt 4.12 Mk
9.30 Lk 2.39 Jo 1.43 -'ban Mt 17.22
Mk 14.28 Lk 3.1 Jo 7.1 -'bol Mt
3.13 Mk 3.7 Lk 2.4 Jo 741.52 -j"
Mt 4.15 -nak Mt 2.22 Mk 1.2S Lk
397
1.20 4.44 -'t Mt 4.23 Lk 23.6 -'toi
Lk23.5
galileabeli ,(adj.) aus Galilaa' Mt
4.18 Mk 1.9,16 Lk 4.31 Jo 2.1,11
-ek]o 4.45 -eknel Lk 13.2 -ekrol Lk
13.1 vo. galileiii
galileai (,adj.) aus Galilaa' Mt
21.II 26.69 Mk 14.70 Lk 23.6 vo.
oalileabeli
ganej ,,tragya" ,Dunger' -t Lk
13.8
gazdag 1. kazdag
gazdagsag 1. kazdagsag
gazofilanciom ,,persely" ,lat. gazophylacium
dt. Gotteskasten' -ba
Mk 12.41,43 vo. gazofilanciuni
gazofilaiicium ,,persely" ,lat. gazophylacium
dt. Gotteskasten' Mk
12.41 -ba Lk 21. X -on Jo 8.20 vo.
gazofilanciom
GENA2ARET ,,Gcnezaret" ,Genezareth
-nck Mt 14.34 Mk 6.53 -nek
Lk. 5-1
GERAZENOS ,,Gadarenus" ,Gerasaner'
-ok Lk 8.37 -oknak Mt 8.28
Mk 5.1 Lk 8.26
gerenda .Balken' Mt 7.4 -t Mt
7.3,5 Lk 6.41,42(2)
gerjedet ,,jo illatozas, tomjenezcs"
(,Stunde des) Rauchcrns' Lk
i . i i -et Lk 1.9 -nek Lk i.io
,,gerjedez" 1. egodoz
gerlice 1. gorlice
GETSEMANi ,,Gethsemane" ,Gethsemane'
Mk 14.32 -nak Mt 26.36
gigira (sic) ,,talentom, penzfajta"
.Zentner herb.gera' -at Mt 25.24
vo. gira
^ira ,,talentom, penzfajta" ,Zentner
Silber vgL herb. gera' -'dat Mt
25.25 - ' i M t 25.15,l6,20(2),22(2),28
-'val Mt 18.24 vo. gigira
girla ,,veka, dezsa" ,Scheffer Lk
16.7
GOLGOTA .Golgatha' Mk 15.22
-'nak Mt 27.33
GOMORRA ,Gomorrc' -'jak Mt
10.15
,,gondnok" 1. folnagy
gondol ,,id.; tervez, fontol; alattomoskodik"
,denkcn; planen,
uberlegen; (heim)tuckiscli denken'
-ak]o 12.10 -onak Lk 20.14 -ja Lk
1.29 12.17 -jatok Lk 21.14 Jo 11.50
-nak Lk 20.5 -nanak Mk 2.8 -notok
Mt 10.19 Mk 13.II -sz Mt 22.16
Mk 12.14 -tak]o 11.53 -tok Mt 9.4
16.8 Mk 8.17 Lk 5.22 -van Mt 1.20
6.27 Lk 3.15 12.25
gondolat ,,id.; gond; alattomossag"
,Gedanke; Kiinmier; (arge)
Gedankc' Lk 9.46 -ii Lk 9.47 -ok
Mt 15.19 Mk 7.21(2) Lk 2.35 24.38
-jokat Mt 9.4 12.25 Lk 5.22 6.8
II.17
gondolkod\)k\ ,,latolgat vmit, Unacskozik"
,denken, uberlegen
-nak Mt 16.7 21.25 Mk 8.16 11.31
-niok Lk 5.21 -van Mk 2.6
gonosz ,,roinlott, korhadt; rossz;
bunos" ,faul(er Baum); schlecht,
minderwertig; sundig' Mt 7.17(2),
18(2) Mk 7.2i(2),22 Lk 6.43(2),
45(2) 8.2 -h Mt 12.45 27.64 Jo 5.14
-bak Mt 12.45 Lk 11.26 -okra Mt
5.45 -okrol Lk 3.19 -0/ Mt 4.24 Mk
1.32 Lk 5.31 Jo 3.20 -ro7 Jo 18.23
gonosz ,,gonoszsag; gonosz em-
398
ber" ,Ubel; der Arge' Mt 5.39
13.19 -ok Mt 7.11 Mk 7.23 Lk 3.5
Jo 3.19 -okat Mt 9.4 12.35 Lk 5.22
16.25 Jo 5-29 -okon Lk 6.35 -i Mt
5.11(2) 12.33 Mk 9.39 Lk 6.22,45
-tel Mt 5.37 6.13 Jo 17.15
gonoszb[it] „botrankoztat" ,argem'
-ehuk Mt 17.27 -ejt ]o 6.61
-odnom Mt 26.33
gonoszbolat „botrankozas" ,Argemis'
Mt 16.23 18.7(2) -ok Lk 17.1
-okat Mt 13.41 -toi Mt 18.7
gonoszholtatik „(meg) botrankozik"
,(ver)argem' Mt 11.6 Lk 7.23
gonoszsag „baj, betegseg" ,Ubel,
Kranklieit'Jo 12.40 -a Mt 6.34
,,gonoszsag" \. gonosz
gongyolit 1. gongyorejt
gotigyorejt ,,gongyolit" ,(zusammen-,
ein-)wickeln' -ven Jo 20.7
gordolet ,,mennydorges" ,Donner'
Mk 3.17 Jo 12.29
gorlice ,,gerlicc" ,Trutcltaubc' -t
Lk 2.24
^oro^ ,,id." .Griecliisch' -okkel Lk
23-38
gorogol ,,gorogul" ,(adv.) griecliisch'Jo
19.20
gorogul 1. gorogol
gyakas ,.szuras, dofes" ,(Nagel)-
niale, StoB, Stich' -ii Jo 20.25
gyakorta ,,gyakran" ,(adv.) oft,
oftmals' Mt 9.14 Mk 5.4 Lk 10.40
Jo 18.2
gyakran 1. gyakorta
gyalog ,(adv.) zu FuB' -on Mt
14-13 Mk 6.33
.^^^^^^[ik] ,,id." ,argwolinen,
tiiBtrauen' -van Lk 11.38
gyaszol ,um jn. trauem' -jak Lk
8.52 23.27 -kodtok Lk 6.25
gyaszolo .Leidtragende' -k Mk
16.10
gyenyerkedet ,,gyonyoruseg, gazdagsag,
pompa" ,Pracht, Rcichtum,
UbcrfluB' -eben Lk 8.14 -ekben
Lk 7.25
gyenyerked{ik),,vigadozik" ,&ohhch,
lustig sein/leben' -ik Lk
16.19 -jel Lk 12.19 -jonk Lk 15.23
-uem Lk 15.29 -niek Lk 15.24
gyenyeroseg ,,ajandek" ,Opfcr lat.
donum' Mt 23.19 -et Mt 23.19 -re
Mt 23.18
gyermek ,Kind, Solui' Mt 2.9 Lk
1.41,44,66,76,80 Jo 6.9 -efejo 21.5
-eket Mt 2.16 21.15 Lk 12.45 -ekhez
Lk 7.32 -eknek Mk 7.28 -em Mt
8.6,8 12.18 Lk 7.7 -enek Lk 1.69
-et Mt 2.II,13(2),14,20,21 Lk 1.59
Jo 16.21 -et Lk 1.54 -hez Mt 11.16
-ini Lk II.7 -inek Mt 14.2 -nek Mt
2.20 Mk 9.24 -onk Lk 15.32 -rol
Mt 2.8 Lk 2.17 vo. gyermekded, aprod,
kusded
gyermek 1. gyermekded
gyermekded ,,gYeimek, kicsi gyermek"
,junge Kindlein' -eket Lk
18.15 -eknek Mt 21.16 -et Lk 2.12
16 vgl. gyermek
gyermekded ,,kicsi, fiatal" ,(adj.)
junge (Taube)' Lk 2.24
gyermekdcdseg ,,gyermekseg"
.Kindlieit' -etSl Mk 9.21
gyermekseg 1. gyermekdcdseg
gyertyatarto ,Lcuchter' -ra Mt
5.15 Mk 4.21 Lk 8.lo II.3
gyeter ,,bantalmaz" ,hoimen
399
-ven Mt 22.6 Lk 20,11 :gyetr: -ek
Mk 12.4 -endS Mt 17.12 ened (munket)
Mt 8.29 -ened Lk 7.6 8.49
-enek Lk 8.45 -etel Lk 16.25 -etem
Lk 16.24 -etett Mk 5.18 -etik Mt
8.6 15.22 17.15 Mk 5.15 -etnek Mk
1.34 Lk 6.18 -ettek Mt 9.36 -ettem
Mt 27.19 -ih Mk 5.7 Lk 8.28 -ik
Mt 10.21 Mk 13.12
gyetrelm ,,gyotrelem" .Qual' -he
Mt 25.46 -ekben Lk 16.23 -ekkel Mt
4.34 -fi Mt 16.26 Jo 16.33 -"ffc Lk
16.28 -ro'/Jo 16.21
gyetr(ik) 1. ^yeitr
gyetro ,,poroszlo" ,Genchtsdiener'
Lk 12.58 -nek Lk 12.58
,,gyilkos" 1. emberoldoko
gyilkossag ,Mord' Lk 23.19 -ot
Mk 15.7
g)'ilkossag 1. meg gyolkossag
gyimoks ,,id.; atv." .Frucht,
Obst; auch ubertr.' Mt 13.22 21.19
Mk 4.19 -eben Mk 12.2 Lk 20.10
-eroi Mt 12.33 Lk 6.44 -et Mt 3.8
12.33(2) 21.34,42, 43 Lk 3.8 -imet
L k i 2 . i 7 - o L k 1.42-dX'fiMt 7.18(3)
Lk 12.16 -okrol Mt 7.16,30 -ot Mt
3.10 Mk 4.8 Lk 3.9 Jo 4.36 -tok
Jo 15.16
gyimolcsozet ,,gyuniolcsercs" ,dic
Zeit der Fruchte' -nek Mt 31.34
gyimolcsoz ,[^ti:hmri) Frucht bringen;
auch ubertr.' Mt 13.23 Mk
4.28 Jo 15.2 -end Lk 13.9 -hct
Jo 15.4 -Jetek ]o 15.16 -jon]o 15.2
-nek Mk 4.20 Lk 8.14,15 -o Mk 4.7
Jo 15.2 -ot]o 15.3 -ott Mt 13.36 Lk
8.8
gyojt ,,gyujt" ,anziindcn' Lk
11.33 15.8 -nak Mt 5.15 -van Lk
22.55
gyolcs jLeinwand' Mk 14.52
15.46 -ha Mt 27.59 Mk 15.46 Lk
23.53 -csal Mk 14.51
gyolkossag ,,gyilkossag" ,Mord'
-ok (sic) Mk 7.21 \ ^ . gyilkossag
gyoh 1. _?7O(jt)
gyoiy^) ,,gyujt, arat" .sanimebi,
emten' -hetek Mt 13.30 Jo 6.12
:gyojt: Mt 12.30 Lk 11.23 Jo 4-36
-enek Mt 32.10 27.27 -enem Mt
23.37 Lk 13.34 -t'i^Mt 25.24-i/iiffe
Mt 25.33-/Mt 3.12 23.37Mk 13-27
Lk 3.17 -ik Mt 24.31 -nek Mt 6.26
13.41 -ok Mt 25.36 -ottek]o 11.47
-ven Mt 2.4 22.41
gyoker .Wurzel' -ek Mt 13.6 Lk
8.13 -ere Mt 3.10 Lk 3.9 -et Mt
13.21 Mk 4.0,17 -etol Mk 11.20
gyol i.gyul" ,sich versammebi
Mt 27.62
gyokkezet ,,sokasag, tomeg
,Volk, Masse' Mt 14.23 Mk 2.13
Lk 6.19 Jo 0.22,24 -boi Mk 7.33 -^
Lk 5.39 6.17 7.12 23.27-eriMk 3.9
-ck Mt 4.25 8.1 9.8,33 13.23 Mk
5.24 Lk 4.43 Jo 7.31,40 -ekben Mt
9.35 10.17 -cken Lk 8.3 -eket Mt
5.1 Mk 6.34,36 Lk 5-3 Jo 7-32
-eknek Mt 11.7 12.46 Lk 7.24 12.54
-ektol Lk 8.42 -cn Mt 15-32 -«' ^^
14.14 Mk 5.31 9.14 15-II Jo 7-12
-hez Mt 17.14 Mk 5.30 -1 Lk 19-37
-nek Mt 14.19 15.35 Mk 8.6 Lk
3.7 -oknek Lk 7.9 -toi Mt 21.26 Mk
2.47-17 Lk 5-19 8-19
gyolekez{ik) ,,gyulekezik" ,sicii
versanimcln, sich anhaufcn' 'ek Mk
400
4-1 5--I Lk 8.4 -cndnek Mt 18.20
-cnek Mt 13.2 Mk 2.2 3.20 7.1 -ett
Mk 1.33 Jo 12.12 -ik Mt 13.47 Jo
18.2 -iick Mt 24.28 Mk 1.45 Lk 5.15
-tek Mt 26.i,$7-vejek Mt 27.17 -ven
Mt 28.12 Mk 6.30
(;yongy ,Pcrle' -otoket Mt 7.6
g\'onyorkodik 1. oyenyerkedik
gvonyorkodtct 1. kellett
gyonyoruscg 1. gyenyerkedet
gyonyoruseg „ajandek" \.gyenyeroieg
Gyoi((;Y ,Gcorg, Jurg, Jorg' -nek
J 0 2 1 .K
g\'otor 1. gyeter
gyotrelem 1. gyetrelm
gyotro ,,poroszlo" \. gyetro
gyozedelem 1. gyozodel[cvn\
gyozodel[cn\\ „gyozelem, diadalom"
,Sicg' -meket Lk 18.8 -met Lk
18.7 -met Mt 12.20 -nmek Lk 21.22
gy'ozodehncz „bosszut all, igazsagot
tesz" ,Recht (vcr)schaffeii' -ih
meg engemet Lk 18.3 1. meg meggy'ozodehnez
gyujt 1. gyojt
gyujt 1. gyojt
gyujt 1. kencsez
gyulekezet 1. gyolekezet
gyulekezik 1. gyoiekez{ik)
gyulfik] Igyol
gyulol ,hassen'Jo 7.7 15.18,19,23
-endnek Lk 6.22 -het Jo 7.7 -i Mt
6.24 Lk 14.26 16.13 Jo 3-20 -ik
Mt 24.10 -jed Mt 5.43 -i Jo 15.18
-tek Lk 6.27 Jo 15.24 -tek Lk 19.14
-tenek Mt 5.44 Lk 1.71 Jo 15.25 -to
Jo 17.14 vgl. megvet; utal, megutal
gyulolet 1. gyulolseg
gyulolseg ,,gyulolet" ,HaB' -ben
Mk 13.13 -ekben Mt 10.22 24.9 Lk
21.17
gyuro,,gyuru" ,Fingerring' -i Lk
15.22
gyuru 1. gyuro
gyumolcsozet ,,gyomolcsozes"
1. gyimolcsozet
gyumolcsozik 1. gyimolcsoz
H
ha ,,id. (kotoszo); vajon...e"
,(conj.) weiin, falls; ob' Mt 4.3 Mk
1.40 Lk 4.3,7,9 Jo 1.25
hab ,,hullam" ,Welle' Mk 4.37
-inak Lk 21.25 -okkal Mt 8.24 Lk
8.23 -oktol Mt 14.24
haborgas 1. haborgo
haborgo ,.haborgas, (?)hab" ,Woge'
-jat Lk 8.24
haborlat ,,vihar" ,Sturm' -janak
Lk 21.25
haboro ,,liaboru •- zendules"
,Aufruhr' Mt 26.5
haborod[lk] ,,botrankozik; nyugtalankodik"
,in Zom geraten;
erschrecken, unruliig werden' -jatok
]o 16.1 -jek]o 14.1 vo. haborog
haborog ,,zavarog, larmaz" ,larmen'
-tok Mk 5.39
haborol ,,zavarog, nyugtalankodik"
.ersclirecken, unruhig werden'
-tak Lk 24.38 -tatol Lk 10.41 vo.
haborog
haboru ,,zendules" 1. haboro
had ,,id." ,Hcer' -ait Mt 22.7
-akat Mt 24.6 Mk 13.7 Lk 21.9
401
-aknak Mt 34.6 Mk 13.7 -nt Lk
14.31 -toi Lk 31.20
liad liadd 1. ka'ygy)
hag ,,id." ,{hincin)trctcii/stcigcn'
Jo 10.1
/lij(gy) ,lasscn; (vci")lasscn; vcrcrben;
hinterlasscn' :had: -jatok (cl)
Lk 22.51 iluidd: -(nicg) Mt 5.24
-(el) Lk 9.O0 thagy: -a Mt 13.3i
-a Mt 22.25 Jo 4-52 -anak Mk 13.22
Lk 20.31 -and Mk 12.19 -"l'f^ Mt
23.38 Lk 21.6 -d Mt 8.22 Lk 13.8
-ja Mk 1.34 II.16 Lk 4.41 -jad Mk
7.27 -jatok Mt 13.30 iMk 7.12 Lk
18.16 Jo 11.44 -jatok (cl) Mt 15.14
-lak (el) Jo 14.18 -(nem) -na Mt
24.43 Lk 12.39 - c " Jo 14.27 -ott
Lk 7.43 10.40 Jo 8.29 -sz Mt 5.36
-fuMk 10.4-/li/ Mt 27,46 -Vlk 15.34
-van Mk 12.20 Lk 10.30
hagyapas „kopes' .Spcichcl' -bal
Jo 9.6
/!<7i;)'ii^(ik) ,.kop" .spuckcn' -a]o
9.6 -jak Mk 15.19 -i'ii)! Mt 27.30
Mk 7.33 8.23
liagy(e]{) ,,hajig.il" Jicniinwerfcu,
bewerfcn' -cjtanak Jo 8.59
-igaltatik Iv5t 14.24
hagyomanynak levele „elvalasrol
valo level/iras" ,Sclicidcbrief' -t
Mt 5.31 19.7 Mk 10.4
hajfonat ,Flechtc, Haarflechte'
-ival Lk 7.38,44 Jo 11.2
„hajigal" 1. hagy{c]l), hany
hajlak „hajlek" ,Kammerlein'
-odha Mt 6.6 -okat Mk 9.5 -okha Lk
16.9 -okban Lk 12.3 -omban Lk II.7
-ot Mt 17.4 Lk 9.33
hajlek 1. hajlak
hajo ,Schift''Mk 4.37 6.47 Lk 5.3
Jo 6.21,32 -ba Mk 4.1,37 5.18,21
Lk 8.37J0 0.17,22-iu/i Mt 4.21 Mk
1.19,20 4.36 Lk 5.7 -hol Mk 5.2
6.54 Lk 5.3 -cska Mt 8.24 14.24 Mk
3.9 -cikaba Mt 8.23 9.1 Lk 8.22 Jo
21.3 -cskaban Mt 13.2 14.33 -cskabol
Mt 14.29 -hoz Jo 6.19 -jokat Mk
1.19 -k Mk 4.36 Jo 6.33 -kat Lk 5.3
-kba jo 6.34 -nak Mk 4.38 lo 31.6
-f Mk 6.53 Lk 5.7,11
/!ii;[ol] ,sich beugen' -Ianak Lk
24.5
hajt ,biegcn, umbiegeii' -ani Mt
8.20 Lk 9.58 -van Mk 10.17 I5-I9
hajzat ,,hazteto" ,Dach, Hausdach'
-okon Mt 10.27 Lk 12.3 -o:n
Mt S.S Lk 7.6 -on Mt 24.17 Mk
13.15 Lk 17.31 -ot Mk 2.4 -ra Lk
5.19 vo. teto
haki .,ha valaki" ,\\cnn :e;ii.i:id
Lk 19.31 Jo 7.17,37 S.51.52 9.31
- / J o 13.20
hal ,sterbcn' Mk 9.4,46, 8 Jo 11
36 -i7/Ji/i) Jo 12.33 -hatnak Lk 20.30
-jou Mt 15.4 Mk 7.10 Jo 6.50 -joiik
]o 11.16-iiiijo 11.37 21.33 -r.otii Mt
36.35 ^•i-"'- ''"'
hal ,Fisch' Mt 14.17 Lk 24.42
-acskajok Mk 8.7 -acskank .Mt 15.34
-akat Mt 14.19 15.36 .Mk 6.41(3)
Lk 9.16 -akbanjo 6.11 21.10 -.:khol
Mk 6.43 Jo 6.13 -akkal ]o 21.11
-aknak Mt 13.47 Lk 5.6,9jo 3i.S -at
.Mt 7.10 17.27 Mk 6.3S Lk 11.n
Jo 31.9,13 -art Lk II.II - ' J o 0-9
-nakjo 31.6 -onk Lk 9.13
hala ,Daiik' -'t Mt 15.30 Mk S.o
14.33.26 Lk 6.32 Ji) 6.33 vu. halain
402
halal ,Tod' Mt 4.16 -an Mk 5.23
-arol Lk 9.31 Jo 11.13 -bol jo 5.24
-iglan Mt 26.3 S Mk 14.24 -hl Mt
10.21 15.4 Mk 7.10 Lk 21.16 Jo
12.33 -'"'^ Mt 26.66 Mk 14.64 Lk
1.79 23.15,22 -ok Mt 24.7 -ra Mt
10.21 20.18 Mk 13.12 Lk 22.33 Jo
11.4 -i Mt 16.28 Mk 9.1 Lk 2.26
Jo 8.51,52 vo. dog
halalat ,,hala" ,Dank' Lk 6.33,34
-ot Mt 26.27 Lk 17.9,16 17.18
22.17,19 |o 6.II vgl. hala
halalatlan 1. Iialalatloii
lialalatloii .Undankbar' -okon Lk
6.35
halalos ,(adj.) todlicii' -t Mk
16.18
halasto ,Tcich, Fisclitcich' -ha Jo
5-4(2)^
halasz ,Fisclier' -ia Mk 1.17 -oja
Mt 4.19 -ok Mt 4.18 Mk 1.16 Lk
5.2
/ii3/a.';2[ik] ,fischeu' -noiii Jo 21.3
,,halaltusaban leven" 1. Iioszja leven
az piadalhaii
hall ,horcn; vernehmcn; criahren'
-a Mk 7.25 -a Mt 14.1 Mk 6.14
Lk 9.7 Jo 9.35-afe 20.30 Lk 1.58 Jo
1-37 7-32 -ana Lk 18.36 -anatiak Mt
13'15 -and ]o 7.51 16.13 -andja
Jo 12.4-j -andjak Mt 10.14 Mk 4.15
lo Lk 8.13,14-uiii/oLk 14.35 -andok
Mt 24.6 -andotok Mk 13.7 -anotok
Jo 9.27 -atott Mt 2.18 Jo 9.32 -ja
Mt 7.24,26 12.9 Lk 6.49 Jo 12.29
-jak Mk 4.18,20 6.55 Lk 2.47 Jo
5-25(2) -jatmk Mk 4.12 -jatok Lk
6.27 Jo 8.47 -juk Jo 4.42 -nak Mt
^1-5 13-13.16 Lk 7.22 -niok Mt
13.17 Lk 10.24 -6 Mt II.15 13.9,43
Mk 4.9,23 7.1O Lk 8.8 -oiijo 3.8
-od (-c) Mt 21.16 27.13 -ok Lk 9.9
16.2 Jo 5.30 -otok Mt 10.27 Mk
8.18(2) Lk 8.18 10.24 -i'« Mt 14.13
Mk 5.27 Lk 7.3 Jo 3.32 -otta Mt
4.12 Mk 10.47 Lk 1.41 Jo 4.47
-ollak Lk 2.20 -ottak Mt 2.9 Mk
3.21 Lk 1.66 Jo 1.40 -ottam ]o 8.26
40 15.15 -ottauak Mt 13.15 -ottatok
Mt II.4 Lk 7.22 Jo 14.24 -ottaiok
Mt 5.21,27,33,38,43 26.65 Mk
14.64 Jo 5.37 -Ottonk Lk 4.23 -ottuk
Mk 14.58 Lk 22.71 Jo 12.34 -ova
Mk 7.37 -van Mt 2.22 Mk 2.17
Lk 4.28 Jo 6.60
hallas 1. hallat
hallat ,,lixillas; tanitas" ,Zuhorcn;
Predigt' -ara Lk 20.45 -oknak Jo
12.38 -tal Mt 13.14
/j(7//sju(t) .(an)horcn, zuliorcn'
-.hallgat: -Itatjak Mk4.33 -.hallga: -ss
Mk 12.29-.i.cflMt II-I5 13-9,43 Mk
4.9,23 7.16 -ssak Lk 16.29 -ssatok
Mt 15.10 21.33 Mk 7.14 -ssatok Mt
13.18 17.5 Mk 4.3 Lk 9.35 -i Lk
10.16(2) Jo 9.31 -taiid Mt 18.15.16
-tandja Mt 18.17(2) -tja Mk 6.20
12.37 Lk 6.47 Jo 3.29 -liatjak Lk
8.21 11.28 16.31 -thatjatok Jo 8
843 -tjatokjo 10.20-tnak Lk 5.1,15
6.1S 15.1 -tni Mt 12.42 Lk 11.31
21.38 -ttok Mk 4.24 -tvan Mk 6.20
Lk 2.46 19.48
halm 1. h,aloni
halo ,Nctz' ]o 21.11 -jat ]o 21.8
-jok A4t 4.20,22 Mk 1,18 Lk 5.7
-jokat Mt 4.18,21 Mk 1.16 Lk 5.2
-f Lk 5.5 Jo 21.6(2), TI -tokat Lk 5.4
403
/!o/(oni) jHugel' -om Lk 3.5
:hahnoknak: Lk 23.30
halott ,tote' Lk 7.12 -aibol Mt
14.2 Mk 6.14,16 Lk9.7 Jo 2.22 -ak
Mt 11.5 22.32 Lk 7.22 Jo 5.25 -akat
Mt 8.22 10.8 Lk 9.60 Jo 5.21 -ake
Lk 20.38 -akkal Lk 24.5 -aknak Mt
22.31 23.27 -akrol Mk 12.26 vgl.
holt
hamar ,(adv.) rasch, scluieU,
plotzlicli' Mt 5.25 Mk 8.39 Lk 8.47
Jo 11.29,31 -abbjo 20.4-af! Mk6.25
hamis .unwalir' Mt 7.15 15.19
Mk 10.19 13.22(2) -akra Mt 5.45
-an Mt 5.33 -sak Lk 18.11
liamissag ,,gonoszsag; torvenvtelenscg"
,UngIaube, Boshattigkeit;
Gcsctzlosigkeit' Mt 24.12 Jo
7.18 -gal Mt 23.28 Lk 11.39 -nak
Lk 13.25 16.8,9 18.6 -ot Mt 7.23
13-41
hamit ,,ha valamit" ,wcnn...
etwas'Jo 14.14 16.23
hamu ,Aschc' -ban Mt 11.21 Lk
10.13
hanem ,(conj.) als; sondcrn' Mt
12.4 Mk 9.9 Lk 2.26 Jo 3.13 -csak
Mt 11.27(2) Mk 2.7,26 Lk 4.26,27
Jo 1.18 -ha Mt 5.20 Mk 3.27 Lk
13.3 Jo S.2 -hogy Mt 5.13 Jo 15.13
hangoslat ,,enekles, niuzsika"
.Singen, Musik' -ot Lk 15.25
hany ,,id.; liajigal" .wcrfcn;
schleudern' -altatnak Lk 8.23 -na
Mk 12.41 -nak Mk 12.41 -van Lk
19-35
hany .(intcrr.) wicviel' Mt 15.34
16.9,10 Mk 6.38 8.5,19,20 -szer Mt
18.21 23.37
h.arag ,Zorn' Lk 21.23 S"^ Lk
4.28 -ja Jo 3.35 -jatol Mt 3.7 Lk
3.7 -valMk 3.5
liaragosz [ik] 1. /iura^ [szik]
/mr(jg[ szik] ,zumen' -oszek Mt
5.22
liann 1. harom
harmad ,,harom, harmadik"
,(num.adj.) drci; (num.subst.) dritter,
dritte, drittes' -nap Mt 27.63
Mk 14.58 Lk 2.46 -napi Jo 11.39
-iglan Mt 27.64 -napja Lk 24.21
-napokban Jo 2.19 -napon Mt 20. Ty
Mk 8.31 Lk 9.22 Jo 2.1
-naptol fogvan Mt 15.32 Lk 8.2 -:'r
Lk 20.12 -szer Mk 14.41 Lk 23.22
Jo 21.14,17 vo. harom
harmad ido ,,harom ora" ,dritte
Stunde' Mk 15.25
harmadido koron ..harom ora tajban"
,uiu die dritte Stunde' Mt
20.3
harinad(ik) .dritte' Mk 12.21 Lk
14.20 19.20 -ik Mt 22.26
,,harmadik orvaltaskor" 1. harmad
vigyazatja koron
harmadnap (-i, -iglan, -ja, -okban,
-on, -toi togvan) 1. harmad
harmad vigyazatja koron ,,harmadik
orvaltaskor" .in der dritten
Wache' Lk 12.38
harmic ,,harminc" ,dreiBig' Mt
13.8,23 26.15 L k 3 . ; 3 j o 6 . i 9 - a ( Mk
4.8,20
harmicnyolc , .harmincnyolc
,achtunddrei6ig'Jo 5.5
harminc 1. harmic
harminaiyolc 1. harmicnyolc
harom: ,drei' Mt 12.40(4) Mk 9.5
404
Lk 1.56 Jo 2.20 -nak Mt 18.16 -szer
Mt 26.34,44,75 Mk 14,30,72 Lk
22.34,61 Jo 13.38 :liarm: -aii Mt
18.20 Lk 12.52 -iii Jo 2.6 vo. harmad
,,harom ora" 1. harmad ido
,,harom ora tajban" 1. harmadido
koron
haromszaz ,di'cihiindcrt' Mk 14.5
Jo 12.5
/!iK,,id.; belso; anyainch" ,Bauch;
Imiere, Innen-; Gebarmuttcr'
Lk 11.27 -aha Mk 7.19 Jo 3.4
-aban Mt 12.40 -abol ]o 7.38 -ak
Lk 23.29 -at Lk 15.16 -ha Mt 15.17
hasal ,,fekszik, szenved" .Hegen,
leiden' Mt 9.20
hasonfel ,,(az egesz vagvon) iele
resze" ,Halftc (der Guter)' -ct Lk
19.8
hasonlando ,,hasonlo" .ahnlich' -k
Lk 7-31,32
hasonlat ,,peldabeszed" .Gleiclinis'
Lk 8.4 12.16 13.o 20.19 21.29
-ot Lk 4.23 4.36 6.39
hasonl[h] ,,id.; szinlel" ,.ahnlich
Werden; vergleichen; heuchcin,
vorheuchehi' -anak Lk 20.20 -alik
Mt 7.24,26 13.24,31,33,44,47,52
18.23 20.1 22.2 25.1 Mk 4.30 -atnak
Mt II. 16 -atnotok Mt 6.8 -jam Mt
11.16 Lk 7.31 -jiik Mk4.30-i'i!ii Lk
20.47
hasonlo ,ahnlich' Mt 22.39 Mk
12.31 -okat Mk 7.8 7.13 vo. Iiasonlando
hasznal ,nutzcn, helfen' Mt 15.5
Mk 7.11 Lk 9.25 Jo 6.O3 -na Alt
^"24 -onk]o 12.19 -' Mk 5.26
hat .(ubertr.) ,,atv. birtokol" besitzen'
-om Lk 10.25
hat ,scc!is' Lk 4.25 13.14 Jo 2.6
12.1 vo. hatod
hataim,,hatalmassag" ,Obrigkeit'
Mt 8.9 28.18 Lk7.8
liaralm 1. hatal[o\m
hatalmas .niacluig' Mt 3.9 7.29
Mk 1.22 Lk 1.49
hatalmas ,,hatalmassag" ,Machthaber'
-okat Lk 1.52
,,hatalmassag" 1. hatahn, hatalmas
hatalmaz^iV.] ,,diadalmaskodik;
eroszakoskodik" ,besiegen; aufdringlicli,
zurdringlich sein' -hatnak
Mt 16.18 -nak Lk 23.5 vgl.fedelmked,
orszagi, uralkod
hatal[o]ni ,(Vo]l)mac]it, Gewalt'
-a Mt 9.6 Lk 23.7 -um Jo 19.10(2)
-anak Lk 20.20 -at Mt 9.8 Mk 2.10
Lk 1.51 Jo 1.12 -aval Mt 21.23,24
27 Mk 11.33 -i'an Lk 4.4,32,36 -mai
Mk 1.27 11.28,29 20.2.8 21.27
-okat Mk 10.42
hatar ,Grenzc' -aiglan Mt 24.31
iiatntege ,,vissza, hatra" ,(adv.)
zuruck, ruckwarts lat. retro, retrorsum
- reg. lativus' Mk 13.16 Lk
9.62 17.31 18.6 Jo 20.14
halmcgol ,,liatulrol" ,(ad%'.) von
hintcn reg. ablativus locativus' Mt
9.20 Mk 5.27 Lk 7.38 8.44 vo.
megol
hatod ,,hat; hatodik" ,scchs;
sechster, scclistc, scchstes' Mt 17.1
Mk 9.2 Lk 1.26,36 Jo 4.6 vo. hal
hatvan jSCchzig' Mt 13.8,23 Lk
24.13 Jo 21. K -r Mk 4.8
,,lia Valaki" 1. kaki
405
Iiai'as „holdkoros" .Mondsuciitig'
Mt 17.15 -akat Mt 4.24
liaz ,Haus; Wolinort; Fainilic -
auch ubcrtr.' Mt 2.9 10.13 Mk
3.25(2) Lk II.17 -a Lk 6.48 19.46
Jo 4.53 12.3 -aba .Mt 8.14 Mk 1.29
Lk 1.23,40,56 Jo 7.53 -alwi Mt
13.57 Mk 14.3 Lk 1.33,69)0 14.2
-abol Mk 13.15 Lk 1.27 2.4 -.uiba
Mt 9.6 Mk 2.II 5.19 Lk 5.24 -adhan
Lk 4.23 19.5 -adnak ]o 2.17 -ahoz
Lk 22.54 -oja Jo 2.16 -akat Mk
10.30 -akban Mt 11.8 Lk 7.25 -akbo!
Mt 24.17 -am Mt 21.13 Mk 11.17
Lk 14.23 19.46 -amha Lk 11.24
-amhan Mt 8.6 12.44-aiiak Mt 21.13
Mk II.17 -anal Mk 2.15 -at Mk
13.34 -at Mt 7.24,26 Mk 3.27 Lk
6.49J0 2.i6-flioA;Mt 23.38 Lk 13.35
-ba Mt 2.II Mk 2.2 Lk 8.16,41 9.4
-ban Mt 5.15 Mk 2.1 Lk 8.27 Jo
8.35 -he! Mt 10.14 I3-I Lk 10.7
-hoz Lk S.41 15.25 -nah Mt 10.12
13.35 Mk 15.16 Lk 10.5 -ukiit Mt
23.14 Mk 12.40 Lk 20.47 -"'•'^'•1 Mk
8.3 Lk 16.4 -ra Mt 7.25,27 Lk 6.48
I I . 17 -to! Lk 7.6
/!ij;i) .Vaterland, Vatcrst.ult' -'jabu
Mt 13.54 Mk o.i -'jabaii Mt
13.5- Lk 4.24 -'jokban .Mk 6.4 vo.
hon
haza ,(praef.) liciiuwarts' ,Mk
7.30 Lk 7.10 15.6,25,27 vo. /iii;,i/J/i,
liazainelgy]
hazahdi ,,liazaiK-pc" ,Hai!Sgenosse'
-ek Mt 10.36 -ckbcn Lk 12.42
-eket Mt 10.25
hazajon ,heimkoiuiiicu' -;.'V Lk
15.25 -•'.';! Lk 15.6 vo. ;M;,I
liazanic[gy] ,hcimgchcn' -nt Mk
7.30 vo. Iiaza
,,ha2ancpc" L hazaheli
liazaskod{ik) ,,liazasodik" ,heiratcii'
-anaik Mk 10.12 -nak Mt 22.30
Mk 12.25 Lk 20.34,35 -i7IMt 19.10
-ok Mt 24.38
hazasodik 1. hazaskoil{ik)
haza.<:<:aa .Heirat' -ba iMt 22.30
24.38 Mk 12.25
hazi ,.hazban levo" ,(adj.) liiiuslich,
iin Hausc (Gute) befindhchc
(Pcrson, Ticr iisw.)' Mt 18.23 24.45
haziatyii) ,,gazda, hazigazda'
,Hausvater, Haushcrr' -a Mt 20.11
21.33 Lk 12.39 13.25 -ahoz .Mt
13.52 20.1 -anak iMt 13.27 -al .Mt
10.25 -janak Lk 22.11
haziember L liazi
,,hazigazda" L haziatya
,,hazteto" 1. liajzat vgL teto
liazHii[ik] ,higcn' -i'an Mt 5.11
iiazuP ,(adj.) lugnerisch' Jo 7.28
8.44..S5
hazuoiag ,Luge' -a A1t 13.22 -ot
Jo 8.44
HEBER ,,Eber" ,Ebcrlat. Heber' -e
Lk 3.35
heber \. cber
Iiel>eu! ,,heberul" ,(adv.) hebraisch'
Jo 19.13,17,20
heberul 1. Iieherol
hegy ,Bcrg' Lk 3.5 -ein Lk i.o5
-ekbe Lk 1.39 -ekben Mk 5.5 -e^'"*^
Lk 23.30 -ekre iMt 24.16 Mk I3-I4
Lk 21.21 -en Mt 5.14 Lk 8.32 21.37
Jo 4.20 -cn Mt 24.3 iMk 13.3 -''"''^
Lk 19.3- -ere Mt 21.1 Mk i i . l Lk
4.9 J*' S.i -iick .Mt 17.20 21.21 Ml-
406
11.23 Lk 4.29 -nel Mk 5.11 -re Mt
4.S Mk 3.13 Lk 4.5 Jo 6.3 -rol Mt
8.1 17.9 Mk 9.9 Lk 9.37
hejaba ,,hiaba" ,(adv.) vcrgcblich'
Mk 7.7 vo. hiaba
hejt „bolond, hitvam" ,(adi.)
torlich' Mt 7.26
liejt ,,bolond, hitvanv (ember)"
,Narr' Lk 12.20 -ok Mt 23.17 Lk
11.40 24.25
heiisao ..esztelenseg" ,Unsinn'
-(jij/ .wurdcn ganz unsinnig' Lk
6.II
H£Li ,.£L'i" ,Eli' Mk 15.34(2)
iiELi.iz.u; ,,Eliezcr" ,Elicser lat.
Eliezer' -i Lk 3.29
HELIZEL'S ..Elizcus" ,Elisa lat. Hcliaco'
Lk 4.2-
HELLI ,,Esli" ,Esli lat. Hesli' -e
Lk 3.25
HELM.\D.\\ ,,Elmodain" ,Elnndaiii
Lit. Elniadam' Lk 3.28
hely ,,id.; videk; fold; szallas; orszag
- atv." ,Platz, Gegcnd; Erdc;
Unterkunft; Land - auch ubcrtr.'
Mt 14.15 .Mk 6.35 Lk 2.7 Jo 4.20
-ben Lk I I . I jo 11.6,30 -e Mk 15.22
-eu Mt 24.15 Lk 9.12 14.10 Jo 4.21,
5-13 -al Lk 4.37 -etiek Mt 27.33
-ere .Mt 2O.S2 Lk 16.28 Jo 20.25
-/ifc Jo 6.23 -ek .Mk 13.8 Lk 21.11
-ekeit Mt 12.43 24.7 Mk 1.45 Lk
H.24 -eket .Mt 23.6 Lk 14.7 -iiek Mt
14-35 -enket ]o 11.48 -re .Mr 14.13
Mk 1.35 Lk 4.42 Jo 6.15 -i .Mt 28.6
Mk 14.15 Lk 4.17 Jo 14.2,3
helyek szerent ,,niindcntelc"
.iibcrall' .Mk 13.8
lieK'ez 1. r.clyhet, helyhez
helyhet ,,helvcz" ,legen' -ek Jo
19.42 -te -Mt 27.60 Lk 23.53 -tetett
Lk 23.54 Jo 19-41 -t'en Lk 2.12 Jo
19.29
helyhez ,,helyez" ,legen' -tetett
Mt 2S.6 -tetiiek Mk 15.47
hengereit ,,hengerit" ,walzen (als
transitiv)' -e Mt 27.60 Mk 15.46
-i Mk 16.3
hengerit 1. heiigerejt
HENSEi ,,(szcmelvncv)" ,(Pcrsoncnnanie)'
]o 21. K
herceg ,,kiralyfi" .Herzog' Mt 2.6
HER ,,Er" .(n.pcrs) Er lat. Elcr' -e
Lk 3.2S
HERODES 1. lirollei
HERODES ,Herodes' Mt 2.1 Mk
6.14 Lk 1.5 3.19(2) -ert Mr.2.22-hez
Mt 2.12 Lk 2T,.7-tiek Mt 14.16(2)
Mk 6.18,22 Lk 3.1
,,Herodcs-parti" 1. Iierojiaiios
HERODiADis ,Herodias' -ert Lk
3.19 -nak Mt 14.6 Mk 6.22 vo. Herodias
herodiaiios ,,Herodes-parti ' ,Herodes
Leuten' -okkal Mk 3.6
,,hcrodianus" 1. erodianos, herodiaiios
EiERODi.is .Ilerodias' Mk 6.19 -ert
Mt 14.3 iMk 6.17 vgl. Herodiadis
het , , 7 " ,siebcn' Mt 12.45 -Mk 8.5
Lk 2.36 8.2 -ediglcii Mt 22.26 -en
Mt 22.25,28 Mk 12.22,23 Lk
20.29, 31,33 -et Mk 8.20 -szerLk
17.4(2) -szerigleii-e Mt iS.21,22
het ,\Voche' -eben Lk 18.12
hetvenhet ,,77" ,sicbenuiidsicbzisi'
-szeriolen .Mt 1S.22
407
hetvenketto „72" ,zweiundsicbzig'
Lk 10.17 -l Lk lo.i
hcv „liiv, nevez" ,nemien' -attatek
Lk 2.21 -attatik Lk 2.23
hev „ho;
12.55
hevseg „
20.12
hi 1. /;i(v
, meleg'
hoseg"
• )
' .NJ.)
,Hitze'
hciB' Lk
-nek Mt
hiaba ,(adv.) vcrgebens' Mt 203
vo. hejaba
„liiabavaloan" 1. hian
hian „uresen" ,Ieer' Lk 20.10,li
hian ,,Inabavaloan, tetlenul"
,(adv.) muBig' Mt 20.6 vgl. hiu,
hlvan
hideg ,(adj.) kait' Mt 10.42 Mk
9.4iJoi8.i8~ (lelette)MtS.14.vo.
hideglelet
hidegleles 1. hideglelet
hideglelet ,Ficberfrost' Mt 8.15
Mk 1.31 Jo 4.52 -ben Mk 1.30 -ekkel
Lk 4.33 -nek Lk 4.39 vo. hideg
liideglcli ,,lazas" 1. hideg(lelette)
Mt 8.14
Itiend jglauben; mcinen' I. /ii(sz)
liiggy .glauben; mcinen' 1. /zi(sz)
hihet ,glauben; mcinen' 1. /ii(sz)
hijedehnez,,husit" ,crfrischcn' -ze
Lk 16.24
himlet ,,szorvany(nepseg)" ,Zefstreuung'
-ibe ]o 7.35
himt ,.tekozol" ,zcrstreuen' Mt
12.30 Lk 11.23 -ettel Mt 25.24 -ettem
Mt 25.26
liinn(i) jglauben; mcinen' 1.
/li(sz)
hir .Kunde, Nachricht' Mt 9.26
Lk 4.14.37 -c Mt 4.24 Mk 1.28
408
-eket Mk 13.7 -et Mt 14.i 24.6
liirdess 1. hirde{t)
hirde[t) ,,id.; jelent, tudtara ad;
beszel" .verlautbaren, verkundigcn
meldcn; redcn' -ssed Mk 5.19 Lk
8.39 9.60 -ssetek Mt 2.8 II.4 28.10
•.hirdet: Mt 12.18 -ek ]o 16.25 -ek
Lk 24.9 -i Jo 16.14,15 -ni Mk 1.45
hires ,,jo lat. bonus" ,(adj.) giitcr
(Mami) Lk 23.50
hirtelen ,(adv.) unerwartet, plotz-
Hch' Mk 13.3O Lk 8.33 9.39
hirtelen ,.varatlan, gyors" ,(attr.)
plotzhch' Lk 21.34
hirtelenkedet ,,liirtelenseg" ,Ubcrcile'
-tel Mk 5.13 vo. hirtelenseg
hirtelenkedcibe valasztatott ,,magan
kivul van" ,cr ist von Sinnen
lat. quoniam in furorem vcrsus est
Mk 3.21
hirtelenseg ,Ubereilc' -gel Mt S.52
vgl, hirtelenkedet
,,hiru" 1. hires
/li(sz) ,glauben; mcinen' -end Mk
16.16(2) Jo 6.35 7.38-c/iieJjo 11.40
-endi Mk 11.23 -enditek Jo 8.24
-endnek Mk 1O.17 -endok Jo O.64
7.39 17.20 -ggy Mk 5.36 Lk 8.50
ssye Jo 17-21 -ggy^'^ J° "-^^
-ggyetekMk 1.15J0 12.36 i4-i.ii
20.31 'ggyetek Jo 13.19 I4' 29
19-35 -Syj Jo 4-21 -SYJ'^k]o 9-3o
-gyjenek Lk 8.12 -gyjetek Jo 6.29
10.38 II.15 -gyjetek Mt 24.23,26
Mk 11.24 13-21 Jo 10.38 -gyjonkjo
6.30 -gyjuk Mk 15.32 -heted Mk
9.23 -hettek Jo 5.44. 47 'hettek
Jo 12.39-H)ieiei;Jo 10-37. 38 -""^"
tck Mt 21.32 Jo 5-46(2) -"'"'
Lk 24.25 -,,sz" 1. /)ii(sz) -sz-e Jo
9.35 -szed-e Jo 1.50 11.26 14.10
-szekjo 6.64 -szem Mk 9.24Jo 9.38
20.25 -szcti Lk 16.II Jo 3.15,16,18
(2), 35 5.24 6.40 47 11.25,26 -szi
Jo 2.24 -szik Lk 8.13 -szitek Jo
3.12(2) 10.25,26 16.31 -szitck-c Mt
9.28 Jo 14.II -szjuk ]o 6.69 16.30
-sziick Mt 18.6 Lk 16.31 24.11 Jo
7.5 11.48 12.II -szouk Mt 27.42 Jo
4.42 -sztck Lk 22.67 Jo 4-4^ 5-3,47
8.45,46 14.1 -tesscn Mt 24.4 Mk
13.5 -tettessetek Lk 21.8 -ii Jo 7.48
-tted Lk 1.45 -ttek Jo 20.29 -"^'i-'
Jo 17.8 -ttel Mt 8.13 Lk 1.20 Jo
20.29 -Wf"! Jo 11.27 -ttenck Mt
21.32 Mk 16.14J0 8.31 11.45 -ttetek
Mt 21.25,32 Mk II.31 Lk 20.5 Jo
6.36 -ttetek]o 16.27 -i't Jo 20.8 -vek
Mk 16.11 -ven Lk 24.41 Jo 20.31
vo. /i«(sz)
Ilit 1. ]niseg
Ilit .glauben; meincn' 1. hut,
hi[%z)
hitetes,,zendulo" .Eniporcr' -eket
Lk 21.9
liitctlen 1. hitlen
liitctlcn 1. hutotlen
liitetlenseg 1. hutotleiiseg
hiteto .Verfulirer' Mt 27.63
hitlen ,,hitetlen" ,Unglaubige'
Lk 16.10 -ckkel Lk 16.10 vo. hutotlen
,,liitvany (adj.)" 1. hejt
,,Iiitvaiiy (ember)" 1. hejt
hiu ,,ures" ,(adj.) leer' Mt 12.36
vo. hian, hivan
hi{v) ,,id.; nevez; felszolit" ,rufeii,
anreden; nennen; aufjfordem'
-ja Mt 22.43,45 2747 Mk 15.35 Lk
20.44 Jo 10.3 -jad Mt 20.8 Jo 4.16
-jatok Mt 22.9 -tta Mt 25.14 -utt
Lk 14.10,16 -utta Lk 14.9,12 Jo 11.
28 -va Lk 7.18 15.26 -va Mt 1.25
Mk 1.20 Lk 6.13 Jo 2.9 -vak Jo
9.18,24 -van Mt 2.7 10.1 Mk 3.31
Lk 19.13 -vauak Mk 15.16 -vatik
Mt 1.16,23 Mk II.17 Lk 1.35 2.4
-vatnak Lk 22.25 -vatm Lk 19.15
-fuio/Jo 1.42 -vattam Mt 2.15 -vattassatok
Mt 23.10 -vattassek Lk 1.61
-vattatek Jo 2.2 -vattatik Mt 2.23
21.13 27.8 Lk 1.32,36,60 -vatiaau'ik
Mt 5.9 -valtatni Mt 23.7 -valtatnom
Lk 15.19 35.21 -valtatnotok Mt 23.8
-vattatol Lk 1.76 14.8,10 -vallatott
Lk 2.21 14.8 -vj Lk 14.13 -vjak Mt
10.25 -vna Jo 1.48 -vr.i Mt 22.3
-vnod Lk 14.12 -vnom Mt 9.13 Mk
2.17 Lk 5.32 -vnotok Mt 23.9 -i'od
Mt 1.21 Lk 1.13,31 -vonek Mk 9.23
-vta Lk 7.39 -vtok Lk 6.46 Jo 13.13
liiv .nenncn' 1. hcv
Iiiv ,glauben; nicincn' 1. /i/isz),
/)H(SZ)
Itivan ,.uresen" ,(adv.) leer' Mt
12.44 Lk 1.53 vo. hian, hiaii, hiu
hivatalos ,,liivott, meghivott,
vendeg" ,eingeladen(e) Person,
Gast, bcrufen(e) Person' -ok Mt
20.16 22.8,14 Lk 14.24 -okai -Mt
22.3 -oknak Mt 22.4 Lk 14.7,17
hivott 1. hivatalos
,,liivo" 1. hu, liiivo
hizodal[om] ,,?szallas" ,Gemach
lat. refectio' ,,feludules" -utam
Mk 14.14
ho ,Sclinee' Mt 17.2 28.3 Mk 9.3
409
hod ,.\lond' Mt 24.29 Mk 13.24
-han Lk 21.25 vo. hold
hoay , , i . ahogyan 2. amikor 3.
miutan" ,1. (adv.rel.-conj.) wie 2.
als, wcnn. da, waim 3. naclidem'
Mt 9.6 Mk 2.10 Lk 3.24,39)0 3.15
Iway ,(conj. - adv.)' Mt 1.22
Mk 1.24 Lk T.4J0 1.7
i.ogyha .(conj.) wcnn; insoiern'
Mt 5.13,29 18.17 Mk 5.28 Lk 12.45
liogynen: ,,hogysem" ,(conj.) als
daB' Mt 5.20 Mk 9.43 Lk 7.26 Jo
3-19
hooyiicijiliogy ,,liogyscm" ,(conj.)
ais d.il3' Lk 17.2
h.igvscni 1. hogyticin, liooyiieinhooy
hol ,.IiLir' ,sterbcn' -i Mt 9.24 .Mk
5.39 Lk S.52 Jo 11.21,32 1. Iial,
hoh
hcl ,1. (adv.rcl.) wo 2. (interr.)
v.o?' Mt 2.2 Mk 4.5 Lk 4.16 Jo
1.2S
liold I. hod
hold,\iond' -a (kelve) Jo 12.12 -a
(kelven) Jo 1.43 vo. hod
,,holdkoros" 1. havas
hollo .Raahc' -kat Lk 12.24
holnap ,(adv.) morgcn' Mt 6.30
12.28 -/ .Mt 6.34-u!; Lk 13.33,33 -ra
Mt6.34
liolt ,,lialott" ,(adj.) gestorben,
verstorben' -ah Mk 12.27 vo. l:alott
holt ,,halott" ,Tote' -ak Mt 2S.4
-dkdt Mt 8.22 vo. halott
hoival ,,reggel" ,(adv.) morgens'
Mt 16.3 Mk 1.35 Lk 24.1 Jo 1S.28
vo. reggel
lioiiialy ,Dunkellieit, Finsternis
-a Lk 22.53
,,homok" 1. foveny
hompolyg ,,tetrcng" ,sich (herum)
walzen lat. provolvo' .Mk 9.20
-van Mt 17.14
hon ,Vaterland' -jahanjo 4.44 vo.
haza
honap ,Monat' Lk 1.3O -han Lk
1.26 -ok Jo 4.35 -okbav. Lk
1.24,56 4.25
lionn ,,ottlion" ,(adv.) zu Hause'
Mk 9.33 Jo 11.30
lioniian ,,ahonnan; amibol; amiert"
,(adv.reL - conj.) wohcr; weshalb'
Mt 12.44 Lk 6.7 7.42 11.24
14.14
honnan , (adv.interr.) woher?' Mt
13.27 Mk 6.2 Lk 1.18 Jo 1.48
hord ,tragen, schlcppcn' -ani Mk
O.55
horg(o) 1. /it'r[og]
/ior[og] ,Anger -got Mt 17.27
hoszja leven az viadalban ,,halaltusaban
leven" ,daB cr mit dem
Tote rang lat. et factus in agonia
prolixius orabat' Lk 22.44 vo.
hosz[sz]
hoszju ,,hosszei" ,(adj.) lang' Mt
23.14 Mk 12.40 Lk 20.47
hosz[sz] ,,hosszLisag" ,(tempiis)
Lange' -joban Mk 12.40
liosszei 1. hoszju
hossziisag 1. Iiosz[sz]jaban
hova ,.1. ahova 2. id." , 1 . (adv.
rcl.) wohin 3. (adv.intcrr.) wohinr
Mt S.20 .Mk 14.12 Lk 9.5S Jo 3-8
Iwz 1. .liolen, (hcr)bringen 3.
(Fruchte)tragen' Mt 12.35(2) 13-52
410
Lk 6.45(2] -a .Mk 4.8 -ak Mt 21.7
Mk 9.20 12.6 -am Mt 17.lo Mk 9.7
-aiiak Mt 4.24 Mk 7.32 Lk 24.42
Jo 8.3 -and Mk 4.29 -atanak Mt
19.13 -Mili Mt 12.22 18.24 -oi''^
Mk 2.3 Lk 7.12 -atni Mk 6.27 -ihh
Lk 14.21 -jad Lk 9.41 Jo 20.27 -}"-
tok ,,=hozzatok" Lk 15.23 Jo 15.8
-jatok .Mc 14.18 17.17 21.2 Mk 9.19
Lk 15.22 (o 7.45 -nak Mt 9.2 Mk
1.32 10.13 Lk 5.18 18.15 -okat Mk
10.13 -•'if Lk 12.16 -ott-e ]o 4.33
-vau Mk ZA Lk 24.1 Jo 19.39 vo.
kihoz
liozja ..hozza; macahoz" ,(adv.
pract.; zu ihiu; zii sich' Mt 20.32
~ (hiv) Mr 20.32 Mk 8.34 ~ (kozc-
Icjt) Lk 9.42 ~ (told) Lk19.11 20.n
-(vcpek o) Mc 8.5 ~(vcp) Mt 4.3
8.19,25 Mk6.35 Lk 8.24 ~ (vesz) Jo
10.17 -ii ..magadhoz" Mt 1.20
-iglivi Lk 4.42 -jok (tolda) Lk 3.20
-III .Mk 9.9 Lk II.7 Jo 10.T8 -tok
Mt 10.13 Lk lo.26 20.19
hozja L Iwzza
hozjatold 1. hozja
liozjavcp „hozzalep" ,zu jm. Ilin
(zLi)trcceri' s. hozja
hozza I. enhozjam, hozja, ohozja,
tehozjad, tihozjatok, tuhozjatok
hozzalep 1. hozja
hozzacold 1. hozja
ho 1. hev
/io:.',,it;ju" Juughng* .Mt 19.20,22
Mk 14.15 Lk 7.14
hoseg 1. hevseg
hug ,Schwcstcr' -a Lk 10.39 Jo
11.39 19.25 -liijo II.5 11.28 -i Mt
^i.56 Mk 6.3 Jo II.3 -ii.'di; Jo II.1
-ii Ait 19.29 Mk 10.29 Lk 14.26
-okat Mk 10.30 -0)11 Mt 12.50 Mk
3.35 Lk 10.40
„hullam" 1. hab
/iu//[ik] .herabfallcn' Lk 16.21
vo. khiiU
husvet ,Ostcm' Mt 26.2 Mk 14.1
Lk 2.41 Jo 6.4 -be Jo 18.39 -ben
Jo 2.23 -ek ]o 2.13 11.55 -""^ Lk
22.1 -nek]o 13.1
husz ,z\vanzig' -szer Lk 14.31
huszezer 1. ezer
huszonot ,funfundzv/aTizig' jo
6.19
hu ,,huseges, ragaszkodo" ,(adj.)
treu' Mt 25.23 24.45 Lk 12.42
16.10(2)
hu ,,hivo" ,(adj.) glaubig' Jo
20.27
Inisec ,,?hit, bizalom" ,?Glaube'
-fi Mt 14.27
huseges 1. hu
,.husit" 1. hijedehiiez
/nV[sz] ..hisz" .glaubcn' -n Jo
4.50,53 -iiek Mk 16.13 -nck (az irasoknak)
Jo 2.22 -tiek (obele) Jo 2.11
4.39 7.31 8.30 -nek (5 beszedjeert)
Jo 4.41 -nck (o nevebe) Jo 2.23 -nek
(orolla) Jo 9.18 -von Mt 21.22 vo.
/I;(SZ)
hut ..hit" ,Glaubc' -et Mk 11.22
-o Mt 14.31 -od Mt 9.22 15.28 Mk
5.34 Lk 7.50 -okct Mc 9.2 Mk 2.5
Lk 5.20 -onket Lk 17.5 -ot Mt 8.10
23.23 Lk 7.9 17.O 18.8 -otek Mk
4.40 -orok Mt 9.29 17.20 21.21 Lk
S.25 -'"'''^fe Mt 6.30 8.26 16.8 Lk
12.28 -ovet Mt 23.15 vo. hi{sz),
/n/fszl
•^i
hutotlen „hitetlen" , i . (adj.) unglaubig,
zweifelnd 2. (subst.) Unglaubige'
Mt 17.17 Mk9.19 Lk 1.17
vo. hitlen
hutotknseg „hitetlenseg" ,Unglaube,
Zweifel' -ekcn Mk 6.6 -ekert
Mt 13.58 -eket Mk 16.14 -emet Mk
9.24 -tekert Mt 17.20
huvely ,Schcide' -cbe]o 18.11
huvo „hivo" ,(sub.-ppr.s) glaubig,
Glaubige' -k Mk 9.42 Lk
16.11,12
I, I
ide ,(pracf. - adv.) her, liierlier'
-(ereszt) Mk 11.3 -(hiv) Jo 4.16
-(hoz) Mt 14.18 17.17 Mk 9.19 II.2
Lk 9.41 19.27,30 Jo 10.16 20.27
21.10 -(jon) Mt 8.29 22.12 Lk
16.26,28 Jo 4.15,16 6.25
ideereszt 1. ide
idegen ,(adj.) fremd' Lk 17.1S
idegen ,Frcmde' -eknek Jo 10.5
-cktol Mt 17.25,26 - / J o 10.5
idehi[v] 1. ide
idehoz 1. ide
ideig 1. iJ(o)
ideiglen 1. id[o)
„ideig valo" 1. ides
idejon 1. ide
ides „edes" ,(adj.) suB' -ek Mk
4.17-iMt 13.21 1. edes
ides ,,idos" ,(adj.) alt' -b ,,idosebb"
Lk 15.25
lii(o) ,,id.; idopont; ora" ,Zeit;
Zeitpunkt; Stunde' -eig Jo 5.35
-eiglen Mt 20.12 Mk 2.19 Lk 4.13
Jo 7.33 -cje Mt 21.34 Mk 9.21 Lk
i . io Jo 5.6 -ejeben Mt 13.30 Lk
3.1(4) 4.5,27 8.13 -ejek Lk 21.24
Jo 16.4 -ejekben Lk 3.2 -ejekoran
Mt 21.41 24.45 Mk 12.2 Lk 1.10,20
-ejen Lk 12.42 -ejet Mt 2.7 Lk
19.44 -c'" Mt 26.18 Jo 2.4 7.6,8
-etek Lk 22.53 Jo 7.6 -S Mt 2.16
14.15 Mk 1.15,24 Lk 21.8 Jo 1.39
-oben Mt 8.13 Mk 10.30 Lk 2.38
Jo 4.52 -Sbol Jo 12.27 -okben Lk
8.27,29 20.9 -Sn Mt 24.44,50 Lk
12.40,46 -onck Mt 16.3 -Srol Mk
13.32 -ot Mt 24.36 25.13 Mk 6.31
14.37 Lk 12.56 -Stol Mt 27.45 Lk
23.8 Jo 19.27 -oi'cl Lk 2.52
idos 1. ides
IDUMEA ,Idumaa' -'bol Mk 3.8
ifj[u] ,(adj.) jung' -tihh Lk 15.12,
13 Jo 21.18
ifj[u] ,Jungling' -dt Mk 16.5
ifjudadsiig ,,i(juug" .Jugend' -omtol
Mt 39.20 vo. ifjusag
ifjusag ,Jugend' -omtol Mk 10.20
Lk 18.21 vo. ifjudadsag
i^iifc<7r[oni] ,,id." ,|ochoc]ise, Arbeitstier,
Zugtier' -wot Lk 14.19 vo.
barom
igaz , , i . becsuletes; id.; igazsagos
2. igaz ember" , 1 . (adj.) recht
schaften; walir; gcrecht 2.; Gercchte'
Mt 1.19 Mk 6.20 Lk^2.25
Jo 1.9,47 -ak Mt 13.17,43,49 25.37,
46 Lk 1.6 Jo 10.41 -akdl Mt 9.13
Mk 2.17 Lk 5.32 Jo 4.18 -nkka A4t
3.3 Mk 1.3 Lk 3.4,5 -tiknak Mt
23.28,29 Lk 1.17 14.14 -ahra Mt
5.45 -an Mk 7.35 Lk 7.43 10.28 -an
Lk 20.21 -i7i Mt 10.41 -ncik Mt
412
10.41(2) 27.29,24 Lk 20.20
igazejt ,.igazza tesz (latszolag)"
,(selber) gereclit hinstellen' -jatok
Lk 16.15
,,igaznak ismer" 1. i^azo/iai[ik]
igazolat ,,rendelet" .Satzung'
-ihan Lk 1.6
i^axoliiJI [ik] ,.igaznak ismer"
,rechtfertigen' -ol Mt 12.37
igazsag ,Walirheit' Jo 1.17 6.63
8.32,44 14.6 -at Mt 6.33 Lk 1.4
12.31 -han Mk 12.14,32 Lk 1.75
4.25 Jo 4.23 -hoi Jo 18.37 -^'•f Mt
5.10 -gal Mt 22.16 Lk 20.21 Jo 1.14
-nak Mt 21.32 Jo 5.33 14.17 15.26
16.13 -oi Mt 3.15 5.6 Mk 5.33 Jo
3.21 -ra Jo 16.13 -''ol Jo 16.8,10
18.37 -ioii Mt 5.20 -tokat Mt 6.1
,,igai;za tesz (latszolag)" 1. igazejt
ige ,,szo; beszed; Isten szava"
,Wort; Rcde; Wort Gottes' Mt
15.12 Mk 4.15 Lk 1.37 Jo 1.1(2)
-ben Mk 10.22 -d Lk 2.29 -dhen
Lk 5.5 -'ddel Mt 8.8 Lk 7.7 -'iben
Mk 10.24 Lk 4.22 -im Mt 24.35
Mk 13.31 Lk 21.33 Jo 15.7 -imet
Mt 7.24,26 Mk 8.38 Jo 5.24 12.47,
48 -imnek Lk 1.20 Jo 5.47 -'li
Lk 7.1 10.39 -je Lk 3.2 8.11 -jeert
Lk 20.26 -jek Jo 17.20 -jenek Mk
15.26 -jert Mt 13.21 Mk 4.17 -jerol
Lk 22.61 24.8 -jet Mt 13.19,20
Mk 7.13 Lk 5.1 8.21 Jo 3.34 -jevel
Lk 4.4 -k Lk 1.65 9.28 24.11,44
Jo 6.63 -'feeiLk 2.19,50,51 Jo 14.10
17.8 -knek Lk 1.4 -re Mt 27.14
-TOI Mt 12.36 Mk 14.72 Lk 2.17
9-45 -V Mt 12.32(2) 13.22,23 Mk 2.
2 Lk 2.15 -'vei Mt 4.4 8.16
igen ,.nagyon" ,(adv.) sehr' Mt
2.10.16 4.8 Mk 1.35 Lk 1.3
iger .versprechen' -enek Mk 14.11
Igeret .Versprechen. VerhelBung'
-et Lk 24.49
igrec ..enekmondo, zenesz, mulattato"
.Spielmann. Jokulator'
-eket Mt 9.23 vo. enekel
igric 1. igrec
igy ,1. (adv.dem.) auf diese
Weise; so sehr 2. (conj.) so da6' Mt
1.18 Mk 2.7 Lk 1.25 Jo 3.16 vo.
igyen
igyen ..ekcppcn. igy (ugy) van"
.(adv.dem - conj.) also. so ist' Mt
7.17 Mk 4.26 Lk 12.21 Jo 3.6 vo.
'SY
ijed .zusammcnschrccken, crschrcckcn'
-jctek Lk 12.4 -netek Mk
16.6 -tek Mk 9.6 vo. fel, remol, reszket
ijedtseg 1. ijesztet
ijesztet ,.ijedtseg, csodalkozas"
,Erschrockenhcit' -tel Mk 5.42 vo.
remolet
ildomos ,,okos, bolcs; okos, bolcs
szemely (ember)" ,(adj.) gescheit,
klug; Gescheite, Kluge' -bak Lk
16.8 -nak Mt 24.45 Lk 12.42 -ok
Mt 10.16 25.2,4,9 -oknak Mt 25.8
-oktol Mt 11.25 Lk 10.21
ildomosan ,.okosan, bolcsen"
.(adv.) klughch. weisHch. vernunftigerweise'
Lk 16.8
ildomossag ..bolcsesseg, okossag"
.Verstand. Klugheit' -aii Lk 2.47
-ara Lk 1.17
ildomotlan ..tudatlan, buta" .(adj.)
unverstandig' -ok Mk 7.18
413
illat ,Woli]geruch' -javai Jo 12.3
illet „erint; id.; vonatkozik, tartozik"
,bcruhrcn; bctrcffcn; gchorcn'
Lk 15.12 -e Mt 8.3,15 9.20,29
Mk 5.27,30 Lk 5.13 -eiidem Mt 9.21
Mk 5.28 -ett Mk 5.31 Lk 8.45(2),46
-hetnek Mk 3.10 -i Lk 7.39 -ik Mk
6.56 -itek Lk 11.46 -ne Mk 8.22
10.13 Lk 18.15 -ned ]o 20.17 -"^^
Mt 14.3O Mk 6.56 -ni Lk 6.19 -te
Lk 8.47 22.51 -lek Mt 14.36 -ven
Mk 1.41
illik ,,id.; szabad, lehet" ,sicli
ziemcn; durfcn, crlaubc scin' Mt
3.15 Mk 2.24,26 Lk 5.36 Jo 5.10
ilye{n) ,(pron.dem.sub.) solcher,
solchcs, solche' Mt 9.8 Mk 4.33
-neket Lk 13.2 Jo 4.23 -ten Mt 18.5
Mk 6.2 Jo 8.5 -tc-ncket Mk 7.13 Lk
9-9
ILLYES ,Elia lat. Ehas' Mt 11.14
Mk 6.15 Lk 4.26J0 1.21,25 -"('^ i^'lt
16.14 ^'Ik 8.28 Lk 1.17 4.25 -t jMt
27.47 Mk 9-12 15-35
im ,(iiitcrj.) siche da, siehc' Mt
4.II 7.4 Mk 1.2 Lk 7.27 vo. en,
iine
imad ,,kcr, konyorog; id." ,um
etwas flehen, bittcn; vcrehrcn' -a
Mt 8.2 9.18 15.25 Mk 5.6 Jo 9.38
-ak Mt 2.II 14.33 28.9,17 -andasz
Mt 4.9 -ja Lk 18.11 -jad Mt 4.10
6.6 Lk 4.8 -jak Mk 14.19 -jani Mt
2.8 -jatok Lk 6.28 -jatok Jo 4.21,
23(2),24 -niok Jo 4.24 -nonk Mt
2.2 -ok]o 4.23 -oiifejo 4.22 -ioi; Jo
4.22 -van Mt 20.20
imadkoz[is] ,Dankgebet' -tokat
Mt 6.5 vo. imadsag
imadkoz{ik) ,beten' -a'idol Mt 6.6
Lk 4.7 -andotok Mt 6.5 -ek Mt 26.
42.44 Mk 14.39 -ib Mk 1,35 14.35
Lk 5.16 22.41,44 -jani Mk 14.32
-jatok Mt 5.44 6.9 Mk 13.18,33 Lk
22.40,46 -nanak Lk 18.10 Jo 12.20
-nek Mt 19.13 Lk 9.28.29 -ui Mt
14.23 Mk 6.46 Lk O.12 18.1 ]o
4.20 -!:o!ik Lk I I . I -notok Mk 11.25
-om Mt 26.36 -takjo 4.20 -tok Lk
II.2 -van Mt 26.39 Mk 11.24 Lk
i . io 3.21 9.18 -vatok Mt 6.7 23.14
imadsag ,Gcbct, Dankgebet' Mt
17.21 23.14 -ahan Lk 6.12 -boi Lk
22.45 -,?''^ J"'lk 9-29 -nak Mt 21.13
Mk II.17 12.40 Lk 19.46 -od Lk
1.13 -okat Lk 5.33 -okkal Lk 2.37
-ot Lk 20.47 -tokba Mt 21.22 vo.
iniadkoz[is]
iine ,(intcrj.) sichc da. sielic' Mt
1.20,23 Mk 2.24 Lk 1.20 To 1.29
vo. en, im
IMMANUEL 1. Emanuel
immar ,(adv.) schon. bcrcits' Mt
3.10 Mk 1.45 Lk 2.29 |o 2.8
i.MRE 1. L";jirc
;'/Hi,,buzdit, serkent; id.; jelt ad
,aneifern; wamen; winken' -e Jo
13.24 -enek Lk 5.7 -etven -Mt 2.22
-nek Lk 1.62 -o' Lk 1.22
incs ,,Tiincs" ,(v.i.) cs gibt nicht,
es ist kein, es gibt kein' Mt 22.23
Mk 9.39 Lk 8.13 Jo 7.18 vo. incscn,
nincs
incsen ,,nincsen" ,(v.i.) cs gibt
nicht, cs ist kein, cs gibt kein Mt
16.8 Mk 4.40 Lk 9.13 Jo 1.47 4-17
vo. incs, nincsen
414
indulat „haborgas, vihar" ,Ungcstunn'
Mt 8.24
IH^rt[dozik] ,schwaiikcn' -iido Mt
II.7 Lk 7.27
ingyen ,,id.; hiaba; korantsem,
sem nem" ,(adv.) unentgeltlich;
umsonst; durchaus nicht, gar nicht'
Mt 10.8(2) 21.32 Mk 3.20 6.31
14.68 Jo 4.II 15.25
inkabb ,(adv.gradus) melir; eher'
Mt 5.20 Mk 5.26 Lk 5.15 Jo 3.19
innen ,(adv.) von liier; aus dieser
Richtung' Mt 4.21 Mk 1.19 Lk
16.26 Jo 2.16 vo, innet, inneten
inncp ,,unnep" ,Fcst' -e (napja) Jo
13.1 -e (napjara) Lk 2.41 -ek (napja)
Lk 22.1 Jo 5.1,2 6.4 7.2 -eken Mt
12.2 Mk 1.21 -e» Mt 12.1,5 24.20
-et Mt 12.5 -nek Mt 12.8 28.1(2) Jo
7.37 vo. innepnap
iijiiepnap ,,unnepnap" .Festtag,
Fcicrtag' Mt 27.15 Jo 7.i4-u«feLk
2.42 -on Mt 26.5 Mk 14.2 Lk 23.17
Jo 2.23 -ra Jo 4.45 7.8(2) 11.56
12.12,20 13.29 vo. iniicp
innet ,(adv.) von hicr' Mk 9.30
Jo 14.31 vo. innen, inneten
inneten ,(adv.) von liicr; aus
dicser Richtung' Mt 5.26 19.15 Mk
7.24 Lk 4.9 13.31 vo. innen, innet
int L iint
ipa ,,apos" .Schwicgcrvatcr' Jo
1S.13
ir ,,id.; ?rajzol" ,schreibcn;
rzciclmen' Jo 8.6 8.8 -a Lk 1.63
Jo 19.19 -andok]o 21.25 -altatott Mt
3.3 Jo 15.25 19.20 -ati'aii Mk 15.26
Lk 23.38 -i/i Lk 16.6,7 -"od Jo
19-21 -t Mk 12.19 Lk 20.28 23.38
Jo 1.45 5.46 -ta Mk 10.5 Jo 21.24
-fiiiujo 19.22 (2)-caMt 11.1026.24
Lk 4.17 18.31 24.46 -van Mt 2.5
Mk 1.2 Lk 2.23 Jo 2.17
iras ,,id.; torveny" .Schrift;
Gesctz' Mt 22.20 Mk 15.28 Lk 4.21
Jo 7.38,42 -i Mt 26.56 -nakjo 5.47
-ok Mt 26.54 Mk 14.49 -okat Lk
24.32,45 Jo 5.39 7.52 -okban Mt
21.42 -okbol Lk 24.27 -oknak Jo
2.22 -i Mt 22.29 Mk 12.10,24 Jo
7.15 20.9 vo. irat, boto
irastudo ,Scliriftgclchrtc' Mt S.19
13.52 Mk 12.32 -i Mt 7.29 Lk 5.30
-it Mt 2.4 -k Mt 9.3 Mk 1.22 Lk
5.21 Jo 8.3 -kat Mt 23.34 Mk 9.14
-ke Mt 5.20 -kkal Mt 27.41 Mk
15.1,31 -knak Mt 20.18 Mk 10.33
-ktol Mt 16.21 Mk 8.31 12.3S Lk
9.22 20.46
irat ,,iras" ,(Uber)schritt' Lk
23.38 vo. iras
iregyseg ,,irigyseg" .N'cid' -hcn
Mt 27.18 Mk 15.10
irgalmas ,,kegyehi •'M'}-)
barmherzig' Lk 6.36(2)
irgalmassag ,Barmherzigkeit' -a
Lk 1.50 -arol Lk 1.54 -at Lk 1.58
-gal Lk 7.13 15.20 -nak (miatta) Lk
1.78 -ot Mt 5.7 9.13 12.7 23.23 Lk
1.72 10.37-ra Lk 10.33
irgalmaz ,,kegyehnez" ,bcgnadigen,
crbarmcn' -ih Mt 9.27 15.22
Mk 10.47,48 Lk 16.24 -ok Mt 5,7
vo. irgalmas, irgalmassag, kegyelmez,
megbocsat
irigvscg 1. iregyseg
is 1. es
ismer L esmer
415
ismeres 1. ei»icr[c]i
ismeret 1. esmer[e]t
ismertetel meg (igaznak) 1. igazoltatol
ismet 1. esineg
Isten ,Gott' Mt 1.23 Mk i.i Lk
1.6 Jo 1.1,12 -be Mt 27.43 -beti Lk
12.21 Jo 3.21 14.1 -e Mt 22.32(4)
Mk i2.26(3),27Lki.68-eMt 16.23
Mk 8.33 Lk 3.38 20.25 -^d Mk 12.
29 -edet Mt 4.7,10 22.37 Mk 12.30
Lk 4.8,12 10.27 -ek]o 10.34 -ekhez
Lk 1.16 -eknek Jo 10.35 -f' Mt
27.46(2) Mk 15.24 Jo 20.28 -emhen
Lk 1.47 -cinhez Jo 20.17 -enek Lk
20.37(3) -et Mt 15.31 -etek Jo
8.54 -etekhez ]o 20.17 -ne]o 10.33
-neife Mt 3.7,16 Mk 1.24 Lk 2.9,14,
40 Jo 1.29 -fit'/Jo 5.18 -nel Mt 19.26
Mk 10.27(2) Lk 1.37J0 1.1,2 -onkbeli
Lk 1.78 -re Mt 26.63 Mk 5.7 -i
Mt 5.8 Mk 2.12 Lk 2.13 Jo 1.18
-toi Lk 1.26 Jo 1.6,13 3-2 5.44 6.45,
46 vo. Ur
i(szik) ,trinken' -andnak Mk 16.
18 -ando Mt 20.22 Mk 10.38,39
-gyal Lk 12.19 17.8 -gyam Lk 17.8
Jo 18.II -oyatok Mt 26.27 Lk 12.29
22.30 -gyek Jo 7.37 -hatjatok-e Mt
20.22 Mk 10.38 -hatjuk Mt 20.22
Mk 10.39 -hatnanak Mk 3.20
-jandjatok]o 6.53 -MMOIIJO 4.9 -«m)/)i
Mt 25.35,42 JO 4-7,10 -nnya Mt
27.34(2),48 Mk 15.23 Lk 12.45
-szek Mt 24.49 Mk 2.16 Lk 5.30 Jo
4.13 -szik Lk 1.15 Jo 4.13 -szja]o
6.54,56 -szjatok Mt 20.23 Mk 10.39
Lk 22.17 -szom Mt 26.29(2) Mk 14.
25(2) Lk 22.18 -szonk Mt 6.31 -van
Mt 11.18,19 Lk 5.39 7-33.34 10.7
-vnak (sic) A4k 14.23 -vaja Mt
11.19 Lk 7.34 -vok Mt 24.38 -vt
,,ivott" Jo 4.12
itel ,verurteilcn; tur etwas halten,
erachten' Jo 5.55 7.51 -e Lk 23.24
-edlk. 7.43 10.28 -ek]o 5.30 8.15,16
-em Jo 12.47 -endetek Mt 7.2 -i Jo
12.48 -ik Mt 20.18 -itek Lk 12.57 -je
Jo 3.17 8.50 12.48 -jein Jo 12.47
-jetek]o 7.24 -jetek]o 18.31 -lek Lk
19.22 -««?; Jo 8.26 -netek Mt 7.1
Lk 6.37 Jo 7.24 -tek Jo 8.15 -tetik
Jo 3.18 -tettek Mt 7.1,2 Lk 6.37 -ven
Mt 19.28 Lk 22.30
itelet ,Gericht(Gottes); Tage des
Gerichts'Jo 3.19 - (napjan) Mt 10.
15 11.22,24 12.16,41,42 -be]o 5.24
9.39 -ben Lk 10.14 11.31,32 - I Jo
12.31 -em Jo 5.30 8.16 -emet Jo
5.30 -et Mt 12.18 23.14,23 Mk 12.
40 Jo 5.22,27 7.24 -et Mt 23.33 Lk
11.42 -nek Mt 5.21,22,29 -re Mt
12.20 -rol Jo 16.8,11 -tel Mt 7.2
itelohdz ,,orhaz" ,Richthaus' -ba
Mt 27.27 Jo 18.28(2) 19.9 -nak (pitvaraba)
Mk 15.16
iteloszek ,,torvenytevo szek
,Richterstulil' -be ]o 19.13 -ben Mt
27.9
itt ,(adv.) liier' Mt 3.17 Mk 6.35
Lk 4.23 Jo 6.9 vo. itten
itten ,(adv.dem.) hier' Mt i4-8
26.36 vo. itt
ITUREA 1. Ituria
ITURIA ,,Iturea" ,Ituraa lat. Iturac
-'ban Lk 3.1
iv(o) 1. i(szik)
ivolt ,,uvolt - kiabal, kialtoz'
41O
,sclireicn, ausschrcicn, rufen' Mt
12.19 Mk 10.48 Lk 8.8 Jo 7.28,37
-enek]o 19.12 -etiek Mt 8.29 14.26
20.30 Mk 6.49 Jo 12.13 -Cili Mk
10.47 -"ek Mt 20.31 Mk 3.II Lk
23.23 Jo 19.6,15 -o Mt 14.30 Mk
1.23 Lk 4.33 Jo 11.43 -i'™ Mt 21.15
Mk 1.26 Lk 4.41 16.24 23.46 1. meg
uvolt vo. kajalt
ivoltes ,,uvoltes - kialtozas" ,Gesclirci'
Mt 25.6 vo. ivoltet
ivoltet ,,uvoltes - kialtas" ,Rut,
Predigt' -tiekjo 1.23
ivoltS ,,kialto, szonok" .Prediger'
-nek Mt 3.3 Mk 1.3 Lk 3.4 vo. ivoltet
IZRAIL jlsrael' Mt 2.20,21 27.9
Mk i2.29Lki.i6-l)cnMt S.109.33
Lk 2.34 Jo 3.10 -hcz Lk 1.80 -nek
Mt 10.6,23 Mk 15.32 Lk 1.68 Jo
1.49 -i Mt 2.6 Lk 1.54 24.21
izraelita .Israclit'Jo 1.47
IZSAIAS ,,Esaias" ,Jesaja lat. Isaia'
Mt 3.3 Mk 1.2 Lk 3.4 Jo 1.23
IZSAK ,Isaak lat. Isaac' Mt 1.2 Lk
20.37 -<? Lk 3.34 -kai Mt 8.11 -nak
Mt 22.32 Mk 12.26 -ot Mt 1.2 Lk
13-28
izsop ,Ysop lat. Hyssopus ofFicialis'
-pai Jo 19.29
J
JAiRos ,,Jairus" ,Jairus lat lairus'
Mk. 5.22 vo. Jairiis
jaj ,(interj.) au weh, wchc, ach'
JAiRus .Jainis lat. lairus' Lk 8.41
"u. Jairos
Mt 11.21(2) Mk 13.17 Lk 6.24,25
(2),26
JAKAB ,Jakobus lat. lacobus' Mt
13.55 27.56 Mk 10.35 Lk 9.54 -u
Mt 10.3(2) -at Mt 4.21 Mk 1.19
3.17,18 Lk 6.15 -hal Mk 1.29 -iiiife
Mk 3,17 5.37 6.3 Lk 6.16 24.10
-ot Mt 17.1 Mk 5.37 9.2 14.33 Lk
5.10 6.14 8.51 9.28 -rol Mk 10.41
JAKOB ,Jakob lat. lacob' Mt 1.2,
i6Lk20.37jo 4.5,6-tij/ Mt 8.II -e
Lk 3.34-)iijfe Mt 22.32 Mk 12.26 Lk
1.33 -ot Mt 1.2,15 Lk 13.28 -toi
Jo 4.12
jainbortalaiisag ,.tolakodas" ,(unvcrschamtcs)
Drangcn' Lk 11.8
JANNA \. Jauncj
JANNEJ ,,Janiia" ,Jannai' -e Lk
3.24
JANOS ,Johanncs lat. lohaniics'
Mt 3.14 Mk 1.4 Lk 1.63 Jo 1.6
-iglan Mt II. 13 Lk 16.16 -lioz Mt
3.13 Lk 3.2 Jo 3.26 5.33 -nak Mt
9.14 Mk 2.18(2) Lk i . i 3 , 6 o jo 1.19
-rol Mt II.7 Mk 10.41 Lk 3.15 7.24
-sal Mk 1.29 -i Mt 4.21 14.3,10
17.1 21.26 Mk i . i 9 L k 3.20-toi Mk
1.9,40 5.3O vo. Janus
JAMUS ,Johanncs lat. lohannes'
Mt 3.1,4 14.8 Mk 6.24,25,27 Lk
7.18,28 vo. Janos
jar ,,id., megy; jon; bolyong,
vandorol" ,gchcn; kommen; wandem'
Mt 12.43 Mk 5.42 Lk 11.24
Jo 5.9-i3(iiJKJo il.lO-iJiia Mt 14.26
6.49 Jo 1.36 6.19 -attok Mk 2.23 Lk
9.57 -ihh Mt 9.5 Mk 2.9 Lk 5.23 Jo
5.8,11.2 -jatok]o 12.35 -na Mk 11.
27 -nak Mt 11.5 Mk 7.5 Lk 7.22
417
Jo6.66-m'Jo 7.1 -uiok Mt 15.31 Mk
8.24 12.38 Lk 20.4O -twiii Lk 13.33
-sz ]o 21.18 -vall Mt 4.1S .Mk 1.26
Lk 1.6 11.44 24.17
JA1U2D Jarct lat. Lired' -c Lk 3.37
jargalas ,,(?)zsold" ,?Sold' -tokon
Lk 3.14
jarma 1. /iir[om]
/ur[om] Joch - ubcrtr. Knechtschaft,
Last' -mani Mt 11.30 -mat
Mt 11.30
jaszol ,Krippc' -ha Lk 2.7,12,16
-tal Lk 13.15
/i7i'(a) ,,vag^'on(a)" ,Habe, Guter'
-at Mk 5.26 Lk 8.43 15.13 15.30
-id Lk 12.19 -imat Lk 12.18 -unnak
Lk 19.8 -in Mt 24.47 -it Mt 25.14
Lk 16.1 vo. jo
,,javak" (pl.) X.joizao
jegy ,,jcl" ,Kcnnzciche!i' Mt 26.
48 vo. jel, jelenseg
jegyez,,jelez, tudtara ad" .zeigcn'
-venjo 12.33 1S.32 21.19 vo. jelenget
jel ,Zcicl)cn, Kcnnzeichcii' -t Mk
14.44 vo. jegy, jelenseg
jelen ,.itt; ott" .(adv.) da (liicr);
(dort)'Jo 7.4 11.28 -valo ,.lathato"
Mt 9.II 18.17 21.31,32 Lk 7.34 vo.
jelennen
jelenet ,,jelez" ,zeigen' -ni Mt
16.21 vo. jegyez
jclen{\k) ,erscheinen' -ek Mt 1.20
2.13,19 Mk 9.4 Lk i . i i -letett Mk
16.12 Jo 12.38 21.14 -'c'ii; Lk 8.17
-ieiiLk 2.15 -tedJo 7.4 -ven Mk 1.45
jelennen ,.nyiltan, oszinten"
,(adv.) oftcnlich, frei, frcilich' Jo
7.10,13 10.24 11.14.54 vu. jelen
jelenseg ,,jel, csodajel" ,Zeichen'
Mt 12.39 Mk 8.12 Lk 2.12 Jo 12.18
-e Mt 12.39 16.4 24.30 Lk 11.29
-eit Mt 16.3 -ek Mk 16.17 Lk 21.7,
11,25 -eket Mt 24.24 Mk 13.22 Jo
3.2 4.48 -eknekjo 2.11 -ckre Lk 2.34
-et Mt 12.38,39 Mk 8.11,12 Lk 11.
16,29 Jo 2.18 - i i j o 2.23 vo. jegy,
jelent ,,(el)arul, (fel))elent; id.
,verraten; ofFenbar niachen' -cnek
(otet) Mt 12.16 Mk 3.12 -essenek
Jo ette Mt 16.17
jelenvalo 1. jelen
jeles ,,hirhedt" .bcsondere, bcruchtigt'
-(bunos) Mt 5.46 9.10 Mk
15,16(2) Lk 15.1 -(bunosok) Lk
3.12 7.29 -(bunosokkel) Lk 5.30
-(bunosoknek) Lk 5.29 (-bunost)
Lk 5.27 -(foglya) Mt 27.16
JIKONIAS ,Jojachin lat. Icchonias'
Mt 1.12 -t Mt i . ii
JEREMIAS ,Jeremia lat. lercmias
Mt 2.17 27.9 -nak Mt 16.14
JERIKO .Jericho lat. Hiericho' -ha
Mk 10.46 Lk 10.30 -bol Mt 20.29
Mk 10.46 -hoz Lk 18.35 -t Lk 19.1
lERUZsALE.M jjcrusalemlat. Hier(.>-
solym Mt 2.3 3.5 23.37 Lk 13.33.
34(2) -he Mt 2.1 Mk 10.32,33 Lk
2.22 Jo 2.13 -ben Lk 2.25,43 i3-4
Jo 1.31 2.23 -tc)iMt4.25 Mk 3.8,22
Lk 5.17 Jo 1.19 -ct Lk 21.20 -hez
Mt 21.1 Mk I I . I Lk 19.11 Jo II.iS
-nck Lk 23.28 -re Mt 5.35 -'ol Lk
24-13,47
jeruzsalentheli,,jeruzsalemi ' ,von
(aus) Jerusalem' Lk 24.18 -ck Mk
1.5J0 7.25
418
jcnizsalemi 1. jcrii:<dlc!nbcli
JESSE „lasai; Jcssc" .Jcssc l.it.
lessc' Mt 1.6 -'j'c Lk 3.32 -'/ .Mt 1.5
JEZUS l.Jezsiis
jEzsus „Jczus" Jc.His lat. Icsus'
% Gyakorisaga Mt 137, Mk 83,
Lk 81, Jo 200 esetben "i, ~ba Jo
12.II -t' Lk 3.29 -en ]o 12.9 -hoz
Mt 14.29 Mk 3.8 Lk 7.4.T9 Jo
19-33.39 -ra Mt 26.50 -rcl Mk
5.27 Lk 6.II 7.3 24.19 -iiuk Mt
1.21,25 Mk 9.5 Lk 1.31 Jo 2.1,3 ~M'
Mt 9.10 26.51 Mk 2.15 Jo 18.15
-i Mt 17.8 Mk 5.6 Lk 2.27 Jo 1.29
jo ,1. (adj.) gutcs (Wcrk), gut;
richtig, gcsund 2. (sub.) das Gutc,
(pb) dic Rcchtc' Mt 3.10 Mk 4.8
Lk 1.3 Jo 1.4O -hb Mt 5.29.30 Mk
9.42 Lk 5.39 6.6 -/)/'.7^' Mt 10.31 Lk
12.7 -bol Lk 15.12 -kat Mt 7.11
12.34,35 Lk lo.25 ]o 5.29 -kra Mt
5.45 -ucik Mk 10.18.19 -rrl .Mt
19-17-iMt 12.33 -'^'-9-39 10.17 Lk
6.45
ioakaro ,Go;;ncr. \\''o!iItatcr' Lk
2.14
.UiAriiA(ni) .joatliain l.ir. loathain'
-ii Mt 1.9 -r.<ot .Mt i.y
jobb \. joi^
jog ..jobb; jobb okid" ,(adj.)
rccht; (sub.) dic rcchtc Scitc' Mt
5-29 Mk 10.37 Lk i . i i Jo 18.10
-Jdol Mt 27.38 -JelcUo Mt 25.33,34
Mk 15.27 -jaha Mt 27.29 -ja Mt
26.64 Mk 14.62 lo.19 Lk 22.69
-od Mt 6.3 -om Mt 22.44 Mk 10.40
12.3O Lk 20.42 vo. b(u
joh ,,juh" ,Sc!ial— auch ubcrtr.'
-i Mk 14.27 -icri Jo 10.11 -iin Jo
10.14.26,27 -imert Jo 10.15 -"I^'I"
Mt 10.16 25.33(1) -toi Mt 12.12 vo.
juh
JOHANNA ,Johanna lat. lohaniia'
Lk 8.3 24.10 Jo 1.42 -'e Lk 3.2-
/(!/ ,(adv.) gut, wohl' Mt 3.17
Mk i . i i Lk 2.34 Jo 4.17
jollehet ,(conj.) obwohl, zwar'
Mt 13.32 Mk 14.56 Lk II.13 Jo
AJONA
,Jonas lat. lona (lonas)' Mt
16.17 Lk 3.30 vo. Jonas
jON.^s ,Jonas lat. lonas' Mt 12.39,
40 12.41 lo.4 Lk 11.29,30 -nak Lk
11.32 -nal Mt 12.41 Lk 11.32 vo.
Jona
joni; ,.(atv.) sziv, lelek" ,ubertr.
HcTz. Scclc' -otok Mt 19.s -iii'iii; Mt
5.8
JOR.AM ,loram l.U. loraiii' .Vlt 1.8
-i'Lk 3.29-oi Mt r.8
JOKDAN ,Jordan lat. lordan' Mt
3.5 Mk 3.8 Lk 7.17Jo 1.28 -ban .Mt
3.0 Mk 1.9 -iiak Mk 1.5 Lk 3.3 -ra
-Mt 3.13 -loi Lk 4.1
JOSAFAT \. Jozsajat
JOSAIAS \. Jozsias
..josol" \. jovendovel
joszag ,.isteni (mennyei) ero; csoda;
javak" ,GottIiche (Himmlischc)
Kraft; Wundcr; (pl.) Gutcr' Lk
6.19 -a Lk 1.35 -ba Lk 24.49 -biin
Lk 1.17 -nak Lk 8.46 -ok Mt 11.20
13.54 Mk 6.2,14 Lk 10.13 -ok"' Mt
7.22 13.58 -oil'f'ri Lk 19.37 -okkal
Lk 1.53 -ot Mk 5.30 6.5
jota ,(klcinster liuchstabc) lota
lat. iota' Mt 5.18
juZSAi.vr ,Josaf.it" .Jos.-phat lat.
19
losaphat' Mt 1.8 -of Mt 1.8
JOZSEF Joscpli lat. losepli' Mt
1.19 Mk 15.43 Lk 1.27 Jo 19.38 -e
Mt 27.5O Mk 15.40 Lk 3.24,26,30
-eiMt i.6Lk2.i6-);i.'i;Mti.i8 2.i3,
19 Mk 6.3 Jo 1.45
JOZSIAS ,,J6sias" ,Josia lat. losias'
Mt. i . ii
jti(n) ,koniincn; aukommcii;
sich naiicrn; entstchcu' -" Mt 2.6
Mk 1.7 Lk 1.35 Jo l.30-/iiriju 6.44,
65 -lictiick Lk 16.26 -hettck ]o 7.34,
36 8.21,22 13.33 -jj Mt 8.8,9 Mk
5.23 Lk 7.6,8 Jo 1.4O -jjek ]o 4.15
-jjcnck Mt 13.33 Lk 16.28 17.i
-jjclck Lk 9.4 Jo 4.29 -jjon Mt 6.10
10.23 Lk 1.43 Jo 3.8 -iick Mt 7.15
Mk 3.30 Lk 5.35 Jo 3.33 -ui Mt
3.1O Mk 9.II Lk 9.33 Jo 10.13
-"niiek Lk 17.1 Jo 3.36 -iinck Lk 7.7
-mienek Mt 1.18 Lk 5.7 -luii Mt
16.34 17.10 19.14 Lk 12.45 -"i'ick
Mt 23.3 Mk 10.14 Lk 18.16 -niio
Lk 7.3 13.39 -fiiiotokjo 5.40 -i.ic Mt
3.14 5.36 Lk 12.59-KMt II.18 Mk
4.31 Lk 2.51 Jo 1.7,11 -ttek Mt 20.9
Mk 4.4 Lk 6.18 Jo 4.45 -itel Mt
8.39 Mk 1.34 Lk 4.34 Jo 3.3 -ttem
Mt 5.17(2) Mk 1.38 Lk 5.32 Jo 5.43
-ttenek Mt 7.35,37 Mk 8.3 Lk 5.7
Jo 10.8,41 -ttctek Mt 35.36 36.55
-ttonk Mt 25.39 -ved Mt 5.24 -vejek
Mt 9.10 14.12 -vek Jo 1.31 -ven
Mt 8.3 Mk 7.1 Lk 14.9 iS.5,8 -vend
Mt 31.40 Mk S.3S Lk 9.36 Jo 5.43
-vendohAt 3.11 1O.37 Lk 7.19,30 Jo
1.15,37 (vgl. jovendo) -vendok .Mk
10.38'Lk 21.36 Jo 6.15 16.13. lS.4
-vcndovol (VI;}. jovendovol) Mt 2.13
-venek Mt 2.1 Mk 1.39 Lk 1.59 Jo
1.39 -venk Mt 3.3 -vetele Mt 24.27
24.37,39 -vetelednek Mt 24.3 -vette
Mt 26.64 Mk 14.62 Jo 1.39,47 -vo
Mt 3.31 Mk 1.9 Lk 2.27 Jo 3.3,33
-vok Lk 13.7 Jo 8.14 14.18,38 17.11
-voket Mt 3.7 -vonk Jo 14.23 -vot
Mt 27.32 Mk 15.21 Lk 33.26 Jo
1.9 -vvetek Mt 4.19 .Mk 1.17 Lk
13.14J0 1.39
jovendo ,(adj. - p p r . ) kunftig. ziikunttig,
konimcnd; (siib.) ZukuntV
Mt 3.7 Mk 10.30 Lk 3.7
18.30 -ben Mt 13.33 -et Mk 9.1 -i'i>7
,iii futurum' Lk 13.9 wo. jo(n)vendo
jovendovol ,.josol" .voraussas^cn,
vorhersagen' Mt 2.13
JUDA ,Jodas lat. luda' -je Lk
3.26,30 -nuk Mt 3.6 Lk 1.39,65 vo.
Judas
JUDAS ,,id.; Juda" ,Juda; Judas
lat. luda (ludas)' Mt 1.3 Mk 14.10,
43 Lk 33.48 Jo 13.4 -ba Lk 32.3 -e
Lk 3.33 -ijiii: Mt 26.14 Mk 6.3 Lk
33.47 Jo 13.2 -rol]o 6.71 13.2 -t
Mt 1.2 Mk 3.19 Lk 0.16(2) vo.
Juda
JUDEA ,Judaa lat. Judaca' Mt 3.1
3.5 -'ba Lk 3.4 7.17Jo 7.3 i i . 7 - ' ' ' ' i"
Mt 3.33 Mk 13.14 Lk 3.1 Jo 7.1
-'bol Mt 4.25 Mk 3.7 Lk 6.17 Jo
4.47,54 -'n Lk 33.5 -'nak Mt 3.1 Mk
1.5 Lk 5.17 Jo 3.33-'/Jo 4.3
judeabeli,.judeai" ,von/aus Judaa
Lk 1.5
,,judeai" l.judeiibeli
juh ,Schaf'-i7 Mt 13.11 18.12 Lk
15.4 -I Mt 26.31 -iiHiitJo 10.14 31.
17 -ei; -Mt 9.36 Mk 6.34 Jo 10.3,4.8,
420
12 10.13 -okat Mt 25.32(1) Jo 2.14,
15 10.3,4,12(2),lo -okhoz Mt 10.6
25.24 -oknak Mt 7.15 Jo 10.1,2,7
-flinat Lk 15.6 \o. joh
jut ,(irgcndwo!iin) kommcn, gelangen'
-a Mt 9.1 Mk 8.10 Lk
10.33 Jo 4-5 -anak Mt 14.34 Mk 5.1
Lk 7.20 Jo 4.30 -andasz Lk 23.42
-hassak Mt 14.28 -na Mt 14.29 -ott
Mt 8.14,28 Mk 11.1,13 Lk 8.51
Jo 4.45 -tak (sic) (volna) Mt 16.5
17.24 Jo 19.33 -tanak (volna) Jo
4.40 -tanak (volna oliozja) Mk 1.37
-vajok Mt 8.33 -van Mt 2.8,9,23
12.44 13-54
K
kad .Bottich' -OS (lat. cados) Lk
16.6
KArARNAU.M ,Kapcrnauin' Mt
11.23 Lk 4.31 -ha Mt 8.5 17.24 Mk
1.21 Lk 7.1 lo 6.17 -ban Mt 4.13 Lk
4-23
KAJAFAS 1. Kajfas
kajalt „kialt" .schrcicn' -aiia Lk
18.39 -""^^ Lk 19.40 -oknak (ppr.s.)
Lk 18.7-ofiJo 1.15 vo. ivoh, uvolt
KAJFAS ,,Kajafas" ,Kaiaphas' Lk
3.2 Jo 11.49 18.24 -i'oz Mt 26.57
-nak Mt 26.3 Jo 18.13 - ' J o 18.28
KAJAN .Kainam' -e Lk 3.36,37
kakas ,Halni'Jo 13.38 -(mielott
szavat ketszer adandja) Mk 14.30
-(szol) Mt 26.34,75 Lk 22.34,61
-(szola) Mt 26.74 Mk 14.72 Lk
22.60 Jo 18.27-(szoland) Mk 14.72
kalangya ,,kemence" ,Ofen lat.
clibanima' -ha Lk 12.28
kalasz „szalka" ,Splitter' -t Mt
7.3,4,5 Lk 6.41,42(2) vo. gabona/o
,,kalmarsag" 1. komplarsag
,,kalyha" 1. klibanos
kamaraszck 1. kamoraszck
/.•i7/)/ora.<ri'i.',,kamaraszck-.- illemhely,
cmcsztogodor" ,Nachtstulil
Mistgrube lat. sterquilinium' -be Lk
14-35
KANA ,Kana' ]o 21.2 -aha]o 4.46
-aban ]o 2.1,11
kaiiaiicabcli ,,kanancai" .(Simon)
Kananaus' Mt 10.4 Mk 3.18 vo.
kanancai
kanancai ,(adj.) kanaanaisclics' Mt
15.22 vo. kananeaheli
KAPHARXAO.M ,,Kapernaum" ,Kapernaum'
Lk 10.15 '^'o. Kapiiarnaum
KApHARNAU.M ,,Kapcmamn" ,Kapcrnaum'
]o 2.12(2) -ha 6.24 -hon
Jo 4.47 6.59 vo. Kapjiarnaoin
KAi'ER.VAu.M s. Kaphjmaoin, Kapiiarnaum
kap[ov] ,Diir -rot Mt 23.23
kaposzta ,.id.; ?vctcmenv, paraj"
,Kohl, Kraut; rStrauchcr; Salat,
Gcmuselat. olus' -'nal Mt 13.32 Mk
4.32 -t Lk 11.42
kapu ,Tor' Mt 7.13,14 -i Mt
16.18 -jaiwz Lk 7.12 -;; j\4t 7.13 Lk
13.24
kar ,,id.; ero" ,Arnr. (ubcrtr.)
Kratt' -ji! Jo 12.38 -jaban Lk 1.51
-jara Lk 2.28 15.5 -jokra Mt 23.4
jl'(jr,Chor, ?Reigen' ,.kortanc" -t
,lat.chorum' Lk 15.25
karhozat ,Vcrdammiiis' -ban Lk
421
23.40 -jarj Lk 24.20 -ot Lk 20.47
karlioz{\k) .vcrdamiut wcrden'
-ik Mk 1O.16 -ott Mt 27.3 -tatlak]o
8.11 -latnotok Lk 6.37 -taio! .Mt 12.
37 -tatott-e]o 8.10 -tattatok Mt 12.7
-tiittok Lk 6.37
karonikodik k karom\ol\l
kanmikib k karciiilat
karoinl.it ,,id., karmukis" .Guttcslastcning'
Mt 12.31 Mk 7.22 -Jri
Ju 10.33 -/•' -'^t 12.31 -0,1' Mt 15.11;
Mk 3.28 -okat Lk 5.21 -iH .Mt 26.65
27.29 Mk 14.O4 Lk 22.63
karoin[o\\l ,lastcm; Gottcslasterung
bcgchtcn' Mt 9.3 -and Mk
3.29 Lk 12.10 -iiiidana!: Mk 3.28
-ja Lk 23.39 -jak Mt 27.33.41.44
Mk 15.29 -I) Jo 10.36 -ott Mt 26.65
-van Mk 2.7 Lk 22.65
kastely ,SchloB, Kastell' -.i'oa .\lk
8.27 -lii'i)/ fo 7.42 -ha Mt 10.11 .\lk
11.2 Lk 10.38 Jo 11.30 -ho: Lk
24.28 -iucil Lk 5.17 -ok Lk S.i
9.0,12 13.22 -okut Mt 9.35 Mk
6.6 -okba Mt 14.15 -okbol Jo i i .i
kantinoiii „(lapos) tal" .Schussel
lat. catinus' -011 Lk 11.39
katrinca „kendo, keszkeno '
.SchwciBtuch, Tuch vgl. rumarischc
catrinfa' -'ba Lk 19.20
kazdag „gazdag" .Reiclie' .Mt
19.23 27.57 Lk 12.16,21 16.1, 19,22
-nak Mt 19.24 Mk 10.25 Lk 16.21
18.25 -ok Mk 12.41 -okat Lk 1.53
14.12 21.1 -oknak Lk 6.24
kazdagsao ..gazdagsag" .Reichtmn'
-nak Mt 13.22 Mk 4.19 -okfu7Lk8.
i4
kebel ,.'a\" ,Scho6' -etekbe Lk 6.3S
kecske ,ZIL'gc' -'ket Mt 25.33
-ktol Mt 25.32
,,kecskegido" 1. kecskeollo
kecsktkegyo „keresztes vipera"
,Otter' -nak Mt 12.34 -.^-33 Lk 3.7
vo. kecskekioyo
kecskekigyo ..keresztes vipera"
,Otte:-' -ki!'-:k Mt 3.7 vo kcskekeoyo
kecskeollo „kecskegido" ,liock
lat. haed'.is' Lk 15.29
kedio ..azonban; de; pedig; viszont"
.(coii].) doch; aber obglcich
(conj, - adv.) dagegen, hingegcn'
%.Mt: 378 esetben, Mk: 124esetben
Lk: 353 esetben, Jo: 225 esetben
tordul elo.'\,
KtDRON ,Kidron lat. Cedn-n'
-;IIJIJJO IS.I
kedre! ..heb-esel" ,biliigen lu.
consenti-.TiS -itek Lk 11.48
kedveskedik I. /.r//er[ik]
Kti-.\s ,Kephas' -IJIJI; Jo 1.42
ke:^yeliiiez .beunadigen' -ilili Lk
1S.13 -/ji'i/.Mt 1S.33 -teni Mt 1S.33
vo. irsjii//ii,ic, inei^bociat
kei^ycs ..jiundulatu" ,\voliKvollend'
-Mt 11.29 -ck Mt 5.4
kegyeiien ..bunos; id." .sundig;
unbarinlierzig' -ck .Mt S.28 -ckkel
Mk 15.2S
,,kcg\'et!cn" 1. kemeny
,,kegvetlense,;" I. kemenyseg
kegyo ..kigve) ' .Sclilange' -k -Mt
10.16 23.33 -^<'i 'Mk 16.1S -km Lk
10.19 -•' ^1t 7-10 Lk 11.11 Ju 3.14
1. nie-g kecskekegyo vo. kccskeklgyo
kehelv 1. kelyeli
kei ..akarat, hailandosag" ,WiUe,
422
Gcnci'.;th',Mt. GeKigigkcit' -eii Mk
/.'('/ ,,iiicgy, jon; felkel, iclebrcd;
(sorsot) von (nyiltcgczbol); megdagad"
.gehcn, koinmcn; autwachcu,
erwachen; (Los d. h.
Pfcil) .^icb.ci! od. wcrfcn; (Teig)
aiit'gchen'-(eleve) ~ Lk 1.17-(elo!)
~ Mt 2S.T Mk 16.7 -(eloti'ikbe) ~
Mk 14.13 Lk 22.10 -(eleibe) ~ c
Mk 5.2 Lk S.27 -(eleikbe) ~ e Mt
28.9 Lk 9.37 -(nyillal) ~ ( ' Lk 1,9
-(elolj - e « Mk 14.2S -(elol) ^ek
Mk 6.33 -Coleibe) -^euek Mt S.28
Lk 17.12 -Jnek (eleibe) Jo 4.51 -hetek
(fel) Lk 11.7 -hctnc (ocleibe) Lk
14.31 -(elol) ~ / Mk 10.32 -(elol)
~ i l ' iVIt 21.9-; (fel) Mt 2.13,20 Mk
2.9,11 Lk 5.23 Jo 5.8,11 -jdck (eredjoiik
innet) Jo 14.31 -jctek (eleibe)
Mt 2V.6 -icick (fel) Mt 17.7 Mk
14.42 Lk 22.46-(elul) ~/i-i;Mt26.32
-Ijctck (.erdcdjonk) Mt 26.46 -(eleve;
.<; Lk 1.76 -i (fel) Lk 9.19
,.kelt" .aiifwaclien' vo. kolt -ve Jo
12.12 -(elol) -ven Mt 14.22 Lk 1.78
-(liold^) -i't'fijo 1.43 vo. kol
keles (felkeles) 1. kol[c]t
kell .Tiotig scin; sollcn, niussen'
Mt 12.36 Mk 2.22 8.31 Jo 3.7,14,30
-fiif Jo 20.9 -essek Lk 12.12 -etendik
Mk 14.31 -ctt Mt 25.27 Lk 11.42
I3-IO 17.10 24.26-uMt 9.12 -(semmire)
-," Mt 5.13
kellemes 1. kellemetes
kellemesseg 1. kellemetessefi
kellemetes ,,szukseges; jo, kellemes
' .notig; angcnchm, liebcns
wurdig' .Mt 6.8 Mk 2.17 Lk 10.42
Jo 2.25 -b Mt 18.6 Jo 18.14 -ek Lk
II.8 14.28 24.44Jo 8.29
kellemetesseo ,,szukseglet, igenv"
,Bedarf'Jo 16.30 -et Lk 19.34
kellet\\k\ ,,tetszik, megtetszik;
kedveskedik" ,gcfallen;jm. gefallig
sein' -ek Mt 14.6 -ett Mt 12.18 17.5
Mk 6.22 Lk 3.22 10.21 12.32 -tent
Mt 3.17 Mk 1.17 -ven Mt 11.26
kelletlen ,,iiaszontalaii" ,ininutzig'
Mt 25.30 Lk 17.10
-kent 1. akkent, azonkent, mikent
kelyich) ,,kehely" ,Kelch' -eh Mt
26.39,42 Mk 14.23 Lk 22.20-/iei:i;efe
Mk 7.4,8 -hcn Mt 23.25,26 Lk
ii.39-/;t'i .\lt 20.22,23 Mk 10.38,39
Lk 22.17 Jo 18.11
kemence ,(Feiicr) Ofen' -'jebe Mt
1342-50
,,?kemence" 1. kalaiif^Y"
kemeny ,,kegyetlen" ,unbarmherzig'
Mt 25.24 Jo 6.60
kemenyseg ,,id.; kegj'etlcnseg
,Hartigkeit; Unbarmhcrzigkeit'
-ejert Mk 10.5 -eket Mk 16.14 -e'f^
Mt 19.8
ken ,schmieren, uberschmieren'
-e Jo 9.6 -ete Lk 7.46 -eted Lk 7.46
-ette Jo II.2
kencs ~ kenes ,,kincs; kincstar"
,Schatz; Schatzkammer - auch
ubertr.' -ehol Mt 12.35(2) 13.52 Lk
6.45(2) -ed Mt 6.21 Lk 12.34 -ek
Mt 2.II -eket Mt 6.19,20 Lk 18.22
-ct Mt 19.21 Mk 10.21 Lk 12.33
-he: Mt 13.44
kcneses ,,kincsez - gyujt. Halmoz"
,(vt.) (Schatze) sammebi' Lk
12.21 -jctek Mt 6.20 -netek Mt 6.19
423
keneso ,Schwcfclrcgcu' -i Lk
17.29
fc«!i'/,,kenocs;illatszer (viz)" ,Ol
- Schniiersalbe; Wasscr - Duftstoft'Mk
14.5 Jo 12.5 -f/iciLk23.56
-enckjo 12.3 -el Mt 26.7,12 -et Lk
7.37 -nek Mk 14.4 Jo 12.3 -tel Lk
7.38,46 Jo 11.2 vo. elegyolel
kenocs 1. kenet
keiiturio 1. centurio
kenyer - kenyer ,Brot; Nahrung'
-(az) - J o 6.41,58 -(e) - Jo 6.51
-(egy) ~ Mk 8.14 -(elo) ~ Jo 6.51
-(etel) Mt 15.20 -(igaz) ~ jo 6.33
-(ot) ~ Mt 14.17 -hoi Jo 6.51
-(eletnek) ~ c Jo 6.35,48,50 -ek
Jo 6.7 -ekhol Jo 6.26 -eket Mt 12.4
15.36 Mk 6.41 Jo 6.5,11 -(az lict)
-^eket Mk 8.6,20 -(ot) -^eket Mt
14.19 Mk 6.38,41 8.19 Lk 9.16 -ekke
Mt 4.3 -ekkel Mk 8.4 Lk 15.17
-ekrol Mt 16.9,10,11 Mk 6.52
-et Mt 6.II 7.9 Mk 3.20 Lk 7.33
Jo 6.23,31 -et Mt 15.25 Mk 2.26
-etek Mt 15.34 16.8 Mk 8.5 -it Lk
6.4 -uck Lk 24.35 -onk Mt 6.11
15.33 Lk 9.13 -onket Lk 11.3 -re
Lk 4.3 -rel Mt 4.4 Lk 4.4
kenyszerejt ,,kenyszerit; osztonoz,
felszolit" ,z\vingcn; antrcibcn'
Mt 5.41 -e Mt 14.22 Mk 6.45 -fi;
Mk 15.21 -ek Mt 27.32 Lk 24.29
-etem Lk 12.50
kenyszerit \. kenyszereit
kep ,,arckep" ,Bild, Gcsicht' Mt
22.20 Mk 12.16 -et Lk 20.24
kepmutatlat ,,kepmutat,!s" ,Hcnchelei'
-nak Lk 12.1 -tal Mt 23.28
kepmutato ,,kepmutato, alszent"
,Heucliler' Mt 7.5 Lk 6.42 13.15
-k Mt 6.2,5,16 15.7 22.18 Lk 12.56
-kkal Mt 24.51 -krol Mk 7.6
kepmutatas 1. kepmutatlat
kepmutato 1. kepnmtalo
-keppen 1. azonkeppen, ekkeppen,
mikeppen
ker ,wunschcn; bitten; betcn;
fordern' Mt 5.42 7.8 12.39 16.4
Lk 11.10,11 -e Mk 6.25 -e Lk 5.3
11.37 Jo 19.38 -ek]o 17.20 -e-k Mt
16.1 Lk 4.38 8.37 Jo 19.31 -em
Jo 14.16 16.26 -ent Lk 9.40 -end
M t 7 . 9 , i o L k i i . i 2 i9.3i-eiiJei^Mk
5.23 Jo 11.22 -cnanek Mt i&.ig-enilrfi.'
Mt2i.22jo 14.13,14 15.16 16.23
-hetnem Mt 26.53 -' Mt 18.26,29
Mk 7.26 Lk 5.12 Jo 4.47 -ih Mk
6.22 -ik Mt 8.31,34 Mk O.56 Lk 7.4
Jo 4.31 -jeJ Lk 6.30 -jck Mk 6.24
-jelek Mt 7.7 Mk 10.38 Lk 11.9
-jetek Mt 6.8 9.38 Lk 10.2 Jo 15-7
-lek Mk 11.29 Lk 14.18,19 1O.27
Jo 17.15 -ne Mt 14.7 -nek Lk 12.48
-nek Mt 27.20 -ni Mk 5.17 15.8 Lk
15.28 -oknek Mt 7.11 Lk 11.13
-onek Lk 6.30 -.<I: JO 4.9 -tek Mk
11.24 15-6 ]o 16.26 17.9 -tel Mt
1S.32 Jo 4.10 -tem Lk 22.32 -tetek
JO 16.24 -w Mt 20.20 -ven .Mt 8-5
Lk 1.63 7.3 8.41 vo. kerd
kerd ,,id.; ker" ,fragcn; bittcn' -e
Mt 22.35,41 Mk 5.9 Lk 8.30 Jo
18.7,19 -ek Mt 17.10 M k 4 . i o Lk
20.21,27 Jo 1.21,25 -cndlek Lk
22.68 -endonk Mk 10.35 -cni Mt
22.46 Aik 12.34 Lk 20.40 Jo 16.19
21.12 -esz Mt 19.17 Jo 4.27 18.21
-/ Mt 16.13 Mk 9.33 Lk 18.36
424
Jo 4.52 -ik Mt 12.10 Mk 7.5 9.II
Lk 3.14 -jetek Mt l o . l l Jo 9.21,23
-lek Mt 21.24 26.63 Lk 6.9 20.3 vo.
ker
kerdez .fragen' Jo 16.5 -e Mk 8.5
-ei Jo 3.25 -i Mk 8.27 -ik Lk 3.10
-jedjo 18.21 -jen Jo 16.30 -tetek Lk
17.20 -ven Lk 2.46 Jo 8.7 vo. kerdezkedik
kerdezked[ik] „kerdezoskodik;
kerdez" ,uaclifragen; frageii' -enek
Lk 24.15 -ett Mt 2.16 -ettek Mk
12.28 -Jetek Mt 2.8 -nenek Mk 1.27
-niek Mk 8.11 Lk 22.23 -i^^ Mk
9.16 Jo 16.19 - f i " Mk 9.10,14
kerdezoskodik 1. kerdezked[\\i\
kereng ,,jar, bejar" ,(umlicr) gehcn'
-I Mk 6.6 -nek Lk 9.6
keres ,suclien; jin. nachforsclieii'
Mt 7.8 13.45 Lk i i . i o j o 4.23 -eiidi
Lk 17.33 -cm Jo 5.30 8.50 -i Mt
26.16 Mk 14.11 Lk 6.19 9.9 Jo
7.4,18(2),19 -li; Mt 2.20 21.46 Mk
II i 8 L k 5 . i S J o 5.i8-ifei; Mt 28.5
Mk 16.6 Jo 5.44 -nek Mt 12.47 Mk
1.37 Lk 13.24 Jo 7.25 -nctek Lk
12.29 -^c Mt 2.13 Jo S.50 -ssetck Mt
7.7 Lk ii.g-ssctek Mt 6.33 Lk 12. 31
-sz Jo 20.13,15 -lek Lk 2.49 24.5
Jo 1.38 6.26 -tetik Lk 4.2 -tonk Lk
2.48 -ven Mt 12.43 Lk 11.24,54
l3-7jo 6.24
keres ,Bitte' -eket Lk 23.24
kereskedes 1. kereskedet
kereskedel ,,kereskedes, foglalatossag"
,Haiitierung' -ere Mt 22.5
feerMfeeii[ik] ,(v.i.) Handcl treibeu'
-ett Lk 19.15 -Jetek Lk 19.13
kereskedo (ember) ,(a.) Kauf-
(mann)' Mt 13.45
kereszt ,Krcuz' -ehez]o 19.25 -en
Jo 19.31 -et Lk 23.26 -et Mt 10.38
Mk 8.34 Lk 9.23 Jo 19.17 -jet Mt
27.32 Mk 15.21 Lk 14.27 -re Jo
19.19 -rol Mt 27.40,42 Mk 15.30,32
Jo 19.31
keresztel ,taufen' Mt 3.11 Mk l.S
Lk 3.16 Jo 1.33 -ek]o 1.26 -kedhettek
Mk 10.38 -kedtek Mk 10.39
-kedven Lk 7.30 -lek Mt 3.11 Mk 1.8
Lk 3.16 -ne ]o 4.2 -nem ]o 1.33 -o
Jo 3.23 10.40 --IZ Jo 1.25 -ven Mk
1.4 Jo 1.28 -kedcndo Mk 10.38,39
-nem jo 1.31
kereszteles 1. keresztseg
,,keresztes vipera" 1. kccskekegyo,
kecskekigyo
keresztseg ,,kereszteles; (meg)mosas"
,Taufe; Waschcn' -c Mt 21.25
Mk 11.30 Lk 20.4 -eket Mk 7.4
-ere Mt 3.7 -et Mk 1.4 Lk 3.3 -evel
Lk 7.29 -gcl Mk 10.38,39 Lk 12.50
-it Mk 7.8
keresztul 1. kozep - kozep
kert ,Garteii' Jo 18.i 19.41 -ebc
Lk 13.19 -ben Jo 18.26 19.41 -nek
Mk 14.3
kertesz ,Gartiier' Jo 20.15
kes ,,kard; id." ,Schwert; Messer'
-edet Jo 18.11 -/ Jo 18.10 -li
Mk 14.47 -sel Lk 22.49 -i Mt 26.51
kesa ,,lazadas, viszaly" ,Streit,
Aufruhr lat. seditio' -han Mk 15.7
vo. kesasag
kesas ,,lazado, viszalykodo"
,Aufriilirer lat. seditiosus' -okkal
Mk 15.7
425
kesasag „lazongas, viszalykodas"
,Aufruhr lat. scditio' Lk 23.19 -ert
Lk 23.25 vo. kesa
kesedel[cm\ ,Verspatung lat. niora'
-inet Lk 12.45
keselyo „keselyu" ,Geicr' -k .Vit
24.28 Lk 17.37
keselyu 1, kcselyo
keiert „kisert" ,(v.t.) in Vcrsuchung
fuliren' -etek Mt 22.18 Mk
12.15 Lk 20.23 -etik Mk 1.13 -etnek
Mt 4.1 -;ed Mt 4.7 Lk 4.12 -ven
Mt 19.3 22.35 Mk S.ii 10,2 Lk
10.25 II.16 Jo 6.6
kesertet „kisertes" .Versuclumg
Lk4.i3 - k ' M t 6 . i 3 26.41 Mk 14.38
Lk 11,4 22.40,46 -imhen Lk 22.28
-nek Lk 8,13
keserto „kiserto" ,Vcrsuchcr' Mt
4-3
keservesen ,(adv.) bittcrlich' Mt
26,75 Lk 22.62
kesiiV) .zu spat kommcn, verspaccn'
-ik .Mt 24.48 -nek Lk 1.21
-ven Mt 25.5
keskeny .schnial, cng' Mt 7.14
keso(szHi'o) ,,rest(szivu)" ,trag
(cn Hcrzens) lat. tardus' -ek Lk
24.25 vo. szuv
kes~ ,fertig, vollcndet; bereit' Mt
22,4,8 ALk 14.38 Lk 9.62 Jo 7.6 -ek
Mt 22.4 22.44 -ei' Mt 25.10
keszlet ,,szallas" ,Herbergc' -fi
Lk9.52 ^
toz[it] ,bereiten; fcrtigen; bauen'
-eh Lk 17.8 -ehetek Lk 3.4
-ehetek Mk 1.3 Lk 22.8.12 Jo 1.23
-ejtenek Lk 23.56 -ejteni Lk 1.17
,,keszkeno" 1. katrinea
kcszlel, buzdit 1. kiszlel
keszolet,,keszulet, pentek" ,Rusttag
lat. parascevc' Mk 15.42 Jo
19.31 -ekert]o 19.42 -nek Lk 23.54
vgl. keszolo nap
keszolo nap ,,keszulodes napja,
pentek" ,Riisttag' Mt 27.62 -janak
Jo 19.14 vo. keszolet
keszulet 1, keszolet
,.keszulodes napja" 1. keszolo nap
keszulo nap 1. keszolo nap
ket - ket ,z\vei' Mt 2.1O Mk 5.13
Lk 2,24(2) Jo 1,37 - (egyenlo gorlicct)
Lk 2,24 -szer Mt 23.15 Mk
14.30,72 Lk 18.12 -te Mt 27.51 Mk
15.38 Lk 23.45 -tcn (adv.) Mt 18,20
Mk 6.7(2) Lk 10.1(2) Jo 20.4 -to
Mt 18.19 21.31 Lk 12.52(2) Jo
1,35,40-ioX'Jo 21.2 -tonek Mt 18.16
19.6 Mk 16.12 -os Mk II.4 -tot Mt
5.41 Mk II.I Lk 7.18 Jo 19.18
ket egvenlo ,,par" 1. ket Lk 2.24
ketelkedetlen ,,ketsegtelen, valoban,
bizonyara" ,(adv.) zweifellos
lat. profccto' Lk 11.20
ketelkcdijk) .zweifcln, bezwciicln'
-el Mt 14.31 -endeiek Mt 21.21
-endik Mk 11.23 -ik Lk 9.7 -nek .Mt
28.17 -ven Jo 13,22
,.ketezer" 1. ezer{-iglen)
ketsegtelen 1. ketelkedetten
ketszaz .zweiliundert' .Mk 6.37
Jo 6.7 21.S
kefan ,,akar; ohajt; igen\-el
,\vollen; wunschcn; benotigen -/'i
Lk 15.16 23.8 -onk Lk 22.71 -MI:
Mt 13,17 -lain Lk 22,15 -van Lk
16,21
kevanat ,,kivanat, kivansag
426
,Wunsch' -tal Lk 22.15 vo. kevankevan
[a]i „kivanas, nicgkivanas"
,(gesclJcchtliche) Begierdc' -ara
Mt 5.28
kcvaitsag ,,kivanas" ,Wunsch'
-okhoz Mk 4.19 vo. ktvanat
kivant 1. fcW)i[a]i
kevely ,Hoffartige' -eket Lk 1.51
kevelyseg ,Hochmut, HofFart' Mk
7.22
kevci - keves ,(adj.) wenig' Mt
6.30 8.26 Mk 6.5 Lk 12.28 -ben Mt
25.21,23 Lk 16.10-ci)fc Lk 7.47-c/)-
bet Lk 7.47 -ek Mt 9.37 20.16
22.14 Lk 10.2 -et }o 6.7 vo. kei'csennyc
kevesen ,,id.i kisse" .(adv.j wenig'
.\U 7.14 Lk 13.23 19.17
kevesenne „kisse, kisvartatva"
,(adv,) iiach kurzer Zeit, ubcr kurz'
Mt 26.39 Mk 1.19 6.31 Lk 5.3
kevesennye ,,i. kisse, kisvartatva
2. keves" ,1. (adv.) nach kurzer Zeit,
ubcr kurz 2. (adj.) wcnig' Lk 22.58
Jo 7.33 12.35 -i;?'c"Jo 13-33 14-19
16.16(2),17(2) 16.18,19(2)
kevesse ,,kevesse, kisse" ,(adv.)
kleine (Wcile)' Mt 26.73 vo. kevese}!
kez - kez ,Hand' -he Mt 26.46
Mk 14.11.42 Lk 12.58 Jo 13.3 -e
Mt 14.31 Mk 1.31 Lk 1.66 Jo 21.K
-ehe Lk 15.22 -eben Mt 3.12,17
-ehol ]o 10.29 -fi/ Mt 5.30 18.8(2)
Mk 9.43(2) -edet Mt 9.18 Mk 3.5
Lk 6.10 Jo 21.28 -ei-labai Mt 22.13
Jo 11.44 -e' Mk 6.2 -eiben Jo 20.
25 -eidbe Lk 23.46 -eidet Jo 20.27
-eimet Lk 22.53 24.39J0 13.9 20.25,
27 -eit Mk 8.23,25 10.16 Lk 24.40
50 Jo 20.20 -ekbe Mt 4.6 17.22 Mk
9.31 Lk 4.11 -ekben Lk 9.44 -ekbol
Lk 1.71,74 -eket Mt 15.2 26.50 Mk
7.3 Lk 20.19 -ekkel Mk 7.2 Lk 4.40
Jo 7.30,44 -et Mt 8.3,15 9.25 Mk
1.41 Lk 5.13 -etekben Lk 12.35
-eteket Lk 22.53 -o ,,kezu" Mt 12. lo
-zel Mt 15.20 Mk 14.58(2) vo.
kezemegaszott, kozkez
kezd ,anfangen' -e Mt 4.17 26.37,
74 Mk 1.45 Lk 4.21 -e Mt 11.7,20
Mk 5.18,20 Lk 7.24,38 Jo 13.5 -ed
Lk 14.9 -ek Mk 5.17 6.55 15.18
Lk 14.18 -cndi Mt 24.49 Lk 12.45
-endo Lk 3.23 -enek Mk 2.23 8.11
Lk 7.49 15.24 -enek Mt 26.22 -etek
Lk 13.25 -elt Mt 18.24 Lk 9.12
14.30 Jo 4.47 -itik .\4t 26.64 -jek
Lk 14.29 -jetek Lk 3.8 -nek Mt 12.i
Mk 13.4 Lk 21.7 23.30 -ven Mt
20.8 Lk 21.28 23.5 24.27,47 Jo 8.9
kezdet .Anfang, Bcginn' Jo 8.25
-ben Jo 1.1,2 -e Mt 24.8 Mk i.i
-eben Jo 2.11 -eloi Mt 25.34 Mk
10.6 13.19 -I Mk 13.8 -itol Mt 13.35
Lk 1.70 11.50J0 9.32 -toi Mt 19.4,8
Lk 1.2,3 Jo 6.64 8.44
kezenicgaszott (ember) ,,niegszaradtkczu
(ember)" ,(p.p-) (cin od.
dcr Menscli init) verdorrtc Hand'
Mk 3.1 3.3 vo. kez; aszott
ki ,,aki; amely; ami; nii" ,(pron.
dem. interr.rel.) wer, dcr, die, das
wclclicr, wclche, welchcs; was' -
% az alapforma Mt 19S, Mk 91,
Lk 262, Jo 220 esetben fordul elo %
-be Mt 13.47 Lk 19.30 22.10 Jo
427
5-45 -ben Mt 3.17 12.18 Mk2.4jo
1.47 -boi Mk 1O.9 Lk 8.2,35,38 -e
Mt 22.20 Mk 12.16,23 Lk 20.33 Jo
19.24 -ei Lk 12.20 -hez Mt 11.16
Mk 4.30 Lk 7.31(2) Jo 6.68 -je Jo
8.53 -k Mt 2.9 Mk 1.34,36 Lk 1.2
Jo 1.13 -kben Mt 11.20 Lk 1.78
5.25 Jo 5.39 -ket Mt 12.4 Mk
2.26 Lk 6.4,13 Jo 5.21 -ket Lk
19.37 -khez Jo 10.35 -kkel Mk
3.28 -knek Mt 19.11 Mk 8.29 Lk
5.34 Jo 20.23 -kre Lk 13.4 -krol Lk
1.4 -ktol Lk 6.34 -n Mk 11.2 Lk
4.29 12.46(2) 19.30 22.7 -nek Mt
3.11,12 Mk 1.7 Lk 1.26 Jo 1.6,27
-re Mt 21.44 Lk 6.49 20.18 Jo 1.33
6.21-ro7 Mt 3.3 II.10 Lk 7.27 Jo
1.30 -/ Mt2.9 Mk 2.8,24 Lk 1.73
Jo 1.15 -tck Lk 6.27 -teknek Lk
14.5 -toi Mt 1.16 7.9 17.25 -i;f/Mt
12.27 Mk 10,38,39 Lk 6.47 Jo 13.5
ki ,,(igekoto) id." ,(pracf.) cine
Vcrbalvorsilbc: Richtung hcraus
(hier nur gctrcnnt angcfulirt)' Mt
5.26,29 Mk 3.5 Lk 2.1 Jo 2.16 -(viz
kifolya) - ( ! ) Jo 19-34 - % Mt:
15 esetben, Mk: 8 esetben, Lk 20
esetben, Jo i i esetben fordul elo %
kialt 1. kajalt vo. ivolt, uvolt
kias ,ausgraben' -sak Mt 6.19
i;ji35ir[ik] ,,elszarad" ,verdorrcn,
vertrocknen' -a Mk 4.6
kibl. feii[ik]
kibe 1. ki
kiben 1. ki
kib[ik] ,,retteg" ,zitteni lat. [abhorreo],
paveo' Mk 14.33
kibol 1. ki
kicsi 1. kusdeii
kiemel ,ausheben, hcraushcben' -1
Mt 12.II
kiered ,,kimegy" ,lunausgcheii'
-ven Mk 10.46 Lk 4.42
kiereszt ,,id.; elereszt" ,lierauslassen;
freilassen' -enai ]o 10.4 -ettek
Mt 13.48
kietlen ,,puszta, kopar" .wiist,
ode' Mt 14.13 Lk 4.42 5.16 9.10
kietlen ,,puszta" ,Wuste' -be Mt
4.1 Mk i . i 2 L k 4 . i 7.24.-ben Mt 3.3
Mk 1.3 Lk 1.80J0 1.23 -eben Mt 3.1
-hcz ]o 11.54
kievez „elevez" ,fort- od. wcgrudcm'
-enek Lk 8.26
kifarag ,aus!iauen, auBmeiBclii'
-talott (vala az koszirtbol) Mt 27.
60 -(az koszirtbol) tatott (vala) Mk
15.46
kifolylik] ,hcrausflie6en' -a Jo
19-34
kig\'o 1. kegyo, kecskekegyo, kecskekigyo
kihany ,liinauswerfen, lunaus -od.
hcrausschmeiBen' -a Mt 21.12 -ni
Mk II.15 Lk 19.45
I;i7iir/jiri'[ik] ,,elterjed" ,vcrbrciten,
sich ausbreitcn' -ek Mt 4.24
Mk 1.28 Lk 4.14 7.17 vo. kikel
JL'i7ii[v] ,ausrufen' -HUJO 12.17
kihoz ,,elovezet" ,(heraus- od.)
vorfuhren' - i (Jczsust) Jo 19.13 -"'"
(otet)Jo 19.4
kiirt ,ausroden, vcmichten' -atik
Mt 15.13 -atni Lk 17.9 -satok Mt
13.29
kijo{n) ,hcraus- od. liinauskonimcn
- auch ubertr.' -" Mt 15.11
-"nek Mt 15.18 Mk 7.20 -ttem Mt
428
12.44 Lk 11.24 Jo 16.28 -ttetek Mk
14.48 Lk 22.52 -ven Mt 8.28 15.22
27.53 Lk 15.28 -venek Mk 8.11 -vo
Mt 8.34J0 II. 44
kilehel .aushauchen, verhauchen'
-le Mk 15.37 Lk 23.46
kilenc ,neun' -i Lk 17.17 vo. kilenced
kilenced „kilenc" ,ncun' -~
(idciglen) Mt 27.45 Mk 15.33 Lk
23.44 - ~ (idoben) Mk 15.34 vo.
kilenc
kilencedido (koron) „kilenc ora-
(kor)" ,um die. . . ncimte Stunde'
Mt 20.5 27.46
kilencszazkilenc (!) „kilencvenkilenc"
,(?)ncunundneunzig' -en Mt
18.13 Lk 15.7 -et Mt 18.12 Lk 15.4
„(?)kilcncveukilcnc" 1. kilencszazkilenc
kikel .aufgehen, hcraufwachsen'
-end Mk 4.32 -ven Lk 8.6 8.8 vo.
kikol
kikel „elterjed" ,sicli verbrciten'
-(-•Jo 21.23 vo. kihirhevik
kikol ,aufgehen, herauswachsen'
-i Mk 4.5 -tenek Mt 13.5 vo. kikel
kikuld ,heraus- od. hinausscliicken'
-e Mk 1.43 -etett Mt 9.25
kiine{gy) ,her- od. hinausgehen;
verlasscn; sich cntfemen - auch
ubertr.' -^yc'/i Mt 3.5 Mk 7.19 11.19
Jo 10.4,9 -«e Mt 17.18 Mk 1.26
Lk 4.35 Jo 4.43 -'ne Mt 20.6 Mk
11.12 Lk 17.29 Jo 18.29 -nenek
Mt 25.1 Mk 3.21 Lk 8.33,35 Jo
4.30 -nend Lk 11.24 -nette Mt 26.71
-nj Mk 1.25 4.35 -nne Mk 13.i Lk
8.29 -nnek Mt 13.49 Mk 1.5 Lk 3.7
4.36,41 -nni Mk 4.1 Jo 1.43 -nt Mt
13.3 Mk 4.3 Lk 8.5,35 Jo 10.39
-ntek Mt l o . i i Mk 6.10 Lk 8.27
8.38 -ntet Lk 8.46 -nven Mt 12.14
Mk 1.29,45 Lk 1.22 9.5,6 -nyejek
Mt 8.32 9.31,32 10.14 vo. kiered
kiwet[sz] ,,kivag" ,abhauen, heraussclineiden
-tetik Mt 3.10 7.19
Lk3.9
kin 1. fel'
kincs 1. kcncs - kenes
kincsez ,,gyujt, halmoz" 1. feeiicsez
,,kincstar" 1. kencs - kenes
kinek 1. ki
kinn 1. kunn
kinyojt ,,kinyujt" ,hinausstrecken'
-a Mt 12.13 Mk 3.5 Lk 6.10
-van Mt 8.3 14.31 Mk 1.41 Lk 5.13
kinyujt 1. kinyojt
,,kinyujt" 1. kiterjeszt
kiraly ,Konig - auch ubertr.' Mt
1.6 Mk 6.14,22,26 Jo 18.37 (2) -"
Mt 2.2 Mk 15.2 Lk 23.3 Jo 1.49 -at
Mk 15.9 Jo 18.39 -csa Jo 4.47,49
-hoz Mk 6.25 -i (ember) Mt 22.2
-(foldnek) -i Mt 17.25 -i (hazakban)
Mt II.8 Lk 7.25 -(poganyoknak) -i
Lk 22.25 -lyd Jo 6.15 19.12 -nak
Mt 2.1 5.35 Lk 1.5 23.2 -Oi/Mt 21.5
Jo 12.15 -ok Mk 13.9 Lk 10.24
21.12 -okhoz Mt 10.18 -onk Jo
19.15 -t Mt 1.6 2.9 -tok Jo 19.14
-toknt ]o 19.15
kiralyi haz ,,palota" ,Palast, konigliches
Haus' -akhan Mt 11.8 Lk
7.25 vo. kiraly
kiralyne ,Konigin' Mt 12.42 Lk
II.31
429
kis 1. kiis, kusded
kisded (sub.) L kusded
kiscrt L kesert
kisertes 1. kisertet
kisertet L kesertet
k i s [ i k ] L U [ i k ]
kisse (adv.) \. kevcsse
,,kisse, kisvartatva" L kevcsenne,
kcvcscnnye
kiszakad ,(v.i.) ausrciBcn, cinen
KiB bckommen' Lk 5.3O
kiszakaszt ,(v.t.) ausrciBcn' -ja
Mt 9.16
kiszarmaz\\\i\ ,,kiarad, terjed, kihatol"
,ausgehcn, liinausdringen'
-ott Mk 5.30
kiszed ,ausjatcn' -vetek Mt 13.29
kiszlel ,,keszk-l, buzdit" .uberrcdcn'
-ek Mt 27.20
/jLfz»r[ik] ,(v.t.) seigcrn'-j'fe/.'Mt
23.24
kiterjeszt,,kinyujt" ,(v.t.) (Hand)
ausstrecken' -fii Jo 21.18 -ven Mt
12.49 26.51
kiuz ,austrcibcn' -e Mk 1.12
-ettettek Lk 13.28 k meg uz
kivag ,abhaucn, (her)aussclinciden
-jad Lk 13.9 vgL fci)»£'i[sz] L
meg elvag, vag
kivaj ,aushuiik'n, austicicn' -t Lk
23-53
kivan L kevan
,,kivanas, mcgkivanas" l. kcvanat
,,kivanas" l. kevansag
kivan [a ]t L kevan[3.]t
kivansag L kevansag
kivel L ki
kivclsz] ,,kivesz; kivisz" ,(hcraus)-
nehnien; liinaustragen' -ttek]o
9.35 -ve Mt 26.51 Lk 8.40 24.50 Jo
18.10 vo. kivisz
kive{t) ,austrciben, vcrjagcn'
-ssetek Mt 10.8 -i 12.26 Mk 1.34
-tek Mt 21.39 Lk 4.29 20.12J0 9.34
-tendik Lk 6.22 -tett Lk 8.2 -tette
Mk 16.9 Lk 11.14 -'' Mt S.16 -tne
Mk 7.26 -tned Mt 7.5 Lk 6.42 -t}iek
Mk 6.13 -tnck A4t 10.i Mk 9.18
Lk 9.40 -tnem Lk 11.18 -tniek
Mk 3.15 -to Mk 1.39 Lk 11.14 -'ot
Mk 9.38 Lk 9.49 -tsz Mt 8.31
-ttessek Mt 5.13 -ttctik Lk 14.35
Jo 12.31 1 $.6 -ttetnek Mz S.iz-ttoiik
Mt 7.22 -tveii Mt 9.33 Mk 5.40
k meg vet
feiVi(sz) ,(v.t.) liinaustragen, herausbringen'
-nnck Lk 23.26-.ti-j Jo
10.3 -i'i'i; Mk 15.20 Jo 19.16 vo.
kive[sz]
kivon ,(v.t.) auszichcn' -,i |o 21.11
-van Mt 13.48
i.'ji'Oi!is[ol] ,(vt.) ausziclicn' -ja-e
Lk 14.5
kivul 1. kuvol
KLEOFAs ,Klcopas' Lk 24. iS -nak
Jo 19.25
klibanos ,.kemence" ,Otcn lat.
clibanos' -ba Mt 6.30
kolcs ,,kulcs" .Schlussel' -at Mt
16.19 vo. kulcs
koldol ..koldul" ,bcttcln' Jo 9.8
-van Mk 10.46 Lk 1S.35
koldol[.i]t ..koldulas" .Hcttcln'
-oniat Lk 16.3
koldos ..koldus" .Bettkr' Lk
16,20,22 Jo 9,8
koldul 1, koldol
430
koldulas 1. koldol[a]t
koldus 1. koidos
koltao ,,kopog, zorget" ,klopfen,
pochcn' -andlk. 12.36 -jatok Mt 7.7
Lk II.9 -notok Lk 13.25 -onak Mt
7.8 Lk II. 10 -van Lk n .8
komplarsag ,.kalmarsag" ,Kramcrci'
-iiak ]o 2.16
konkoly ,Unkraut' Mt 13.29
-onak Mt 13.36 -ok Mt 13.26 13.38
-okcit Mt 13.27,40 -f Mt 13.25,30
,,kopar" 1. kopas:, koppal
kopasz ,,puszta, kopar" ,kahl,
wust' -latnak Mk 15.22)0 19.7 -nak
Lk 23.33 'vo. koppal
,,kopog' 1. koltag
koporso ,Grab' Mt 27.60,61 Mk
16.3 Jo 19.41,42 -ha Mk 6.29 15.46
Lk 23.53 Jo 20.5 -han Mk 5.2 Jo
II.17 -hoi Mt 28.8 Jo 12.17 20.2
-hoz Mk 16.2 Lk 24.1,12,24 Jo
11.31,38 20.1,3,4,8 -/iifciT Mt 27.60
-jokat Mt 23.29 Lk 11.47,48 -k
Mt 27.52 Lk 11.44 -khan Mk 5.3,5
Lk 8.27 -khol Mt 27.53 -^^al Mt
23.27 -nal Lk 24.22 Jo 20.11 -nak
Mk 15.46 -rol Lk 24.2 Jo 20.1 -i Mt
27.64,66 28.1 Lk 7.14 23.54 -tel
Mk 16.8 Lk 24.9
koppat ,,kopasz, kopar" ,kalil,
Wust' -ak ,Schadelstattc' Mt 27.33
-kor (sufF.) 1. akkor, nicndcnkor
koran ,(adv.) zur rcchtcn Zeit' Mt
24.45 Mk 12.2 Lk 1.10.20 14.17 vo.
eloszer
KORAZIM ,,Korazin" .Cliorszin'
Mt II.21 Lk 10.13
KORAZIN 1. Korazim
korban,,templomi ajandek" .Korban
(das heifit Opfcrgabe) lat.
corban' Mk 7.11 -onkha Mt 27.6
koro ,(durrcr) Stcngcl' -I.TII7 Mt
7.16
koron ,,idejeben, tajban" ,(postp.
liicr nur gctrcnnt angctuhrt) zur
Zeit' Mt 14.25 20.3 Mk 6.4S Lk
12.38
-koron (postp. - suft.) 1. ejjilkoron,
harmad ido koron, kilenced ido
koron, koron, mikoron, valaniikcron,
vigyazatja koron
korona ,(Donien) Kronc' -'t Mt
27.29 Mk 15.17 Jo 19.2,5
korso ,Krug' -val Lk 22.10 vo.
rocska
kosar - kosar ,Korb' Mk 8.20
-akat Mt 15.37 -akkal Mt 16.9.10
Mk 8.19 -ral Mk 8.8 Lk 9.17 -okai
Mt 14.20 Mk 6.43
kostol ,kostcn, schmeckcn; probiercn'Jo
8.52 -ja Lk 14.24 -jak Mt
16.28 Mk 9.1 9.27 -la Mt 27.34 Jo
2.9
kovasz ,Sauerteig' -hoz Mt 13.33
-itol Mt 16.6,11 Mk S.15 Lk 12.1
ko ,Stcin' Mt 21.44 Mk 9.42 Lk
20.18 Jo 11.38 -hoz Mt 4.6 Lk 4.11
-nek Lk 4.3 -re Mt 2 i . i i Lk 20. iS
-vek Mt 4.3 Mk 13.1 Lk 19.40
-vekbol Mt 3.9 Lk 3.S -rekctjo S.59
10.31 -vekkel Lk 21.5 -vet Mt 7.9
Mk 12.10 Lk 9.49 Jo S.7 -!V'/; Ah
24.2 Mk 13.2 Lk 21.6
koh[o]\ ,(Hohl)mai>' -ioi Jo 2.6
kod ,Nebcr Mt 17.5 Mk 9.7 Lk
9.34 -he Lk 9.34 -hoi Mt 17.5 Mk
9.7 Lk 9.35 -ben Lk 21.27 -ihen Mt
431
24-30 26.64 Mk 13.2o 14.62 -nek
Lk 12.54
kodinenruha „kodmon" ,Art Pclzjacke'
Mk 1.6 -'i Mt 3.4
kodmon 1. kodinen ruha
kohagyejtasnye „kohajitasnyira''
,auf Steinwurfsweite' Lk 22.41
kohajitasnyira 1. kohagyejtaiuye
kol „megy, jon; feltamad; feltamaszt;
szarmazik" ,gehcn, kommcn;
wiedererwccken; auferstehen;
stammen' -i (fel) Lk 9.8 -i (fel
halottaibol) Mt 14.2 Mk 6.14,16
Lk 9.7 -t (ki) ,,szarmazik" Lk 2.1
Jo 4.22 -(cicibe) -i Jo 11.30 vo. kel
kolcson ,(adv.) Icihweise' Mt 5.42
Lk 6.34,35
kolcsonoz ,leihen' -ilili Lk 11.5
-tenek Lk 12.48
/eu/[ejt ,,(fel)kelcs, felemelkedes"
,Aufgaiig' -et Lk 12.54
kolt ,,cpit, megepit, Pelokcszit"
,(auf)erbaucn; Pvorbcrcitcn' -e Mk
14.8 -tii/Jo 2.20
kolt ,ausgcben' -endesz Lk 10.35
-otto Lk 8.43
koltseg ,(sg.) Kostcn' -et Lk 14.28
koly[ck]'l. koly[ok]
koly[ok] ,,eb, kutya" ,Hund'
-kek Mt 15.27 Mk 7.2S
komeny ,Kummer -i Mt 23.23
kontos ,Obcrkleid, Mantel' -o Mt
24.18 -okct Mt 10.10 vo. ruha
konny 1. konyp
konnyez 1. konyvez
kony{nyo) ,,konnyu; gondtalan"
,leicht; sorgenlos' -nyo Mt 11.30
-i'ebb Mt 9.5 10.15 Mk 2.9 Lk 5.23
konnyu 1. konnyo
kouyo ,,konyv" ,Buch, Schrift'
Jo 21.K -hen]o 20.30 vo. konyv
konyoklet ,,smg" ,Elle' -nye Jo
21.8 vo. konyoknye, lab
konyoknye ,,konyoknyi - arasz"
,Spannc' -'jet Lk 12.25
^ui;)'o>[og] ,flelien' -gonk Mt
28.14
konyorol,,konyorul" ,sich crbarmen,
bemitleiden' -o Mt 9.36 14.14
Mk6.34-c)feMt 15.32 Lk 8.2-iMk
5.19 -ven Mt 18.27 20.34 Mk 1.41
9.22
konyoroletes , ,konyoruletes"
,barmherzig' Lk 6.35
konyorul 1. konyorol
konyoruletes 1. konyoroletes
konyv ,Buch, Schrift' -eben Mk
12.26 Lk 3.4 20.42 -eket ]o 21.25
-et Lk 4.17 -it Lk 4.20 -o Mt i.i Lk
4.17 vgl. konyo
konyv ,,konny" ,Trane' -eivel Lk
7.38 7.44
konyvez ,,konnyez" ,tranen' -tek
Jo 16.20 -ven Mk 9.24
kornyek ,Umkreis' -et Lk 13.8
kornyekez ..korulvesz, beborit
.beklciden, bedccken' -e Mt 17.5 -ek
Mt 27.28
kornyekezel ,,korulmeteles" ,Bcschneidung'
-et Jo 7.22,23
kornyol ,,korul" ,1. (adv.) ringshcrum;
um2. (adv.pers.) mn mich,
uni dich (usw.) herum' Mt 3.4.5
Mk 1.6 3.5,34 Lk 6.10 -lo Mt 8.18
Mk 3.34 Lk 13.8 -lok Mk g.iA^
kornyollnint ,,(mcg)tolt" ,fullen'
-ven ]o 19.29
kornyolirat ,,koruliras, feliras
432
,Aufschrift' Mk 12.16 -jat Lk 20.24
vo. kornyolvalo iras
kiniyolul „korulul" ,ctw. umsitzcn,
uni etw. henimsitzcn' -vai
Lk 22.55
kornyolvalo iras „koruliras" ,Aufschrif:'
Mt 22.20 vgl. kornyolirat
korul 1. kornyol
korul (Zeitlich) 1. koron
korulhint 1. kornyolliim:
korulir.is 1. kornyoUrat, kornyolvalo
iras
,,korulnictclcs" 1. kornyckczet
korulul 1. kornyolul
korul valo iras 1. kornyoh'alo iras
korulvesz, beborit 1. koriiyekcz
koszirt .Stcinklippc' -bal Mt
27.60 Mk 15.46 -ok Mt 27.51 -OH
Mt 7.24,25 16.18 Lk 6.48(2)
koszon ,gru6en; jm. begruBen'
-jttck Mt 10.12 Lk 10.4 -nek i\4k
9.15 -,' Lk 1.40 -tcniek Mk 12.38
koszonet ,,id.; udvozles" ,Dank;
GrtiB' Lk 1.29 -ednek Lk 1.44 -eket
Mt 23.7 Lk 11.43 20.46 -it Lk 1.41
koszvenyes ,gichtbruchI2; Mt 8.6
Mk 2.4 Lk 5.18
koszvenyes .Gliederkrauk, Gichtbrucliig'
Mt 4.24 -nek Mt 9.2,6 Mk
2.5,9.10 Lk 5.24-iMt 9.2 Mk 2.3
/;.>f,,begongyol; id.",einwickclii,
unihullcn; binden' -ek Jo 19.40
-tetnek Mk 9.42 -tessek Mt 18.6
koiLI .Strick, Fessel' -c Mk 7.35
-lel Mt 27.5 -toi Lk 13.16
/.'oic/tT.i/ie,,kotel, madzag", Strick'
-'kboljo 2.15
kotelek ,,id.; borton" .Fessel;
Gefangnis Lk 8.29 -ben Mt II.2
kotoz ,(an-) festbinden' -heti Mk
5.3 -jetek Mt 13.30 -nek Mt 23.4
-ven Jo 18.24
koved[cr] ,\Vasscrkrug - wortlicli:
Stcinkrug' -refejo 2.6
kover ,fett' Lk 15.23 15.27,30
koves „koves hely" ,(sub.) Felsige
StcUc' -re Mt 13.5,20 Mk 4.5,16
Lk 8.6,13
kovet ,,\d.; kerdez" ,folgen; bcglcitcn;
(nach)machcn;fragen' :kovess:
Mt 8.22 Mk 2.14 Lk 5.27 Jo
1.43 -en Mt 16.24 Mk 8.34 Lk 9.23
Jo 12.26 -etek Mk 14.13 Lk 17.23
22.10 -.kovet: Mt 10.38 Mk 8.12
Lk 11.29J0 8.12 -e'Mt 9.9 Mk 1.36
2.14 3.7 Lk 5.28 -ek Mt 4.20 Mk
1.18,20 Lk 5.II Jo 1.37 -ett Lk
22.31 -hetlek]o 13.36,37 -1 Mt 9.19
Mk 10.52 Lk 7.24 Jo 6.2 -ik Mt
6.32 Mk 2.15 5.24 Jo 10.4,5 -lek
Mt 8.19 Lk 9.57,61 -nek Mt 5.7
Lk 11.16 Jo 10.27 -">' Mk 8.34 5.37
-oknek Mt 8.10 Lk 7.9 -onek Lk 1.3
-sz]o 13.36 -tek Mt 19.28 Jo 1.38
-tek Mt 27.55 Lk 23.49J0 1.40 -tonk
Mt 19.27 Mk 10.28 Lk 18.28 -ven
Mk 8.II 10.32 Lk 23.54 Jo 20.6
kovet ,Botc' -ek Mk 5.35 -eket Lk
9.52
/.•cii'ei[el] .fordern' Lk 12.48 vo.
kovetkez
kovetkez ,,akar, kovetel" .fordern'
-ven Mt 12.46 vo. i;ui'ei[el]
kovetseg .Botscliaft' Lk 14.32 -ff
Lk 19.14
kovez .steinigen' -tek Jo 10.32
-onk]o 10.33
kozbe ,,koze" ,(postp.) unter,
433
zwischcn' Lk 14.23 vo. kozhemui[ik]
kozibe
kozbemul[ik] ,,elmulik" ,(v.i.)
vergehen' Lk 22.59
(kozbevetes) ,,szakadek" 1. kozlet
koze 1. kozibe
kozel ,(adv.) nalic (cincr S.)' Mt
24.32,33 Mk 14.42 Lk 19.II Jo
19.20 vo. rokon
kozeledik 1. kozelcjt
feoze/e/i, .kozeledik; kozelit", (vi.)
sich nahcni; (v.t.) (einer S.) naliem'
Mk 1.15 -ene Mk. 11.i Lk
15.25 18.35 19-37 -enek Lk 24.28
-eni Jo 6.19 -ett Mt 21.i Lk 7.12
9.42 18.40 19.29,41 -hct Lk 12.33
-hetnenek Lk 8.19 -ok Lk 15.i -ven
Lk 24.15 Jo 7.14
kozelit 1. kazelejt
kozep - kozep ,,kozepen; keresztul"
,(adv.) in dcr Mitte; durch'
-beMk 3.3 14.60 Lk 4.35 Jo 8.3 -boi
Jo 19.18 -1 Jo 4.4
kozepen /. kozep - kozep
kozepett „kozeputt" ,(adv.) in der
Mitte' Mt 14.6,24 Mk 6.47 Lk
22.55 Jo 8.9 -e Lk 2.46 21.21 -ek
Mt 18.2 Mk 9.36 Lk 22.55 24.36
kozepi altal ,,keresztul" 1. kozep
- kozep
kozeputt 1. kozepett
feo'2I(be) ,,koze" .(postp.) zwischen,
darunter' -he Mt 10.16 13.25
Mk 5.27 Lk 8.7 -kbe Lk 10.3 21.24,
35 -tekbe Mt 12.28 Lk 11.20 21.34
vo. kozbe
kozkez ,,kozonseges (mosdatlan)
kez" jUnreinc Hand' -ckkel Mk
7.2,5
kozlet ,,(kozbevetes), szakadek"
.Kluft' Lk 16.26
kozonseges (mosdatlan) kez 1.
kozkez
kozoskodik 1. kozosol
kozosol ,,baratkozik, kozoskodik"
,(v.i.) gemeinscliaftliche S. mit
jm. machen' -iiefejo 4.9
kozosul ,.baratkozik, kozoskodik"
1. kozosol
kozott , (postp.) zwischcn' Mt
I I . I I Mk 7.31 Lk 1.25,42 Jo 6.9
kozotte[m] .(adv.pers.) zwischcn
mir' -tek Mt 20.26(2) 23.11 Mk
10.43,44 Lk 16.26 :kozotto: Mt
18.15 -i:Jo 20.19-iife Lk 7.16 16.26
1. meg lekozolted
kozotto 1. kozotte[m]
kozul 1. kozzol
kozulunk 1. kozzol
kozzol ,,kozul" ,(postp.) von.
aus' Mt 5.19 Mk2.6Lk 1.5 Jo 1.24.
35
i;(«o'/[unk] ,.kozulunk" .(adv.
pers.) von uns usw.' -IICI: Mt 7.9
12.II Lk 12.25 15-4 21.6 -ck -Mt
20.13 22.35
KKISTOS (sic) ,,Krisztus" .Christus'
Mt 24.24 vgl. Kristus
KRisTus ,,Krisztus; krisztus(ok)
,Chnstus; (mancher falschc) Christus'
Mt i.i Mk i.i Lk 3-15 Jo '-^
-anak Lk 9.20 -at Lk 2.26 -e Mk
9.41 -hozjo 1.42-iglan Mt j.iy-nak
Mt 1.16,18 Mk i.34Lk 2.15 Jo 1.41
-ok Mk 13.22 -rol Mt 22.42 -t Mk
12.35 Jo 7.27
434
KRISZTUS 1. Kristos, Kristus
kulcs,,ia. (atv.)" ,(ubcrtr.) Schlusscl'
-at Lk 11.52 vo. kolcs
kut .Bruiincn'Jo 4.6,11 -n]o 4.6
-ha Lk 14.5 -oi Jo 4.12
,,kutya" 1. ^^/^[ok]
kuld 1. kikuld
kiiloinb-kulomb ,,k\ilonie\c" ,(adj.)
vcischiedenartig, manchcrlei' Mt
4.24 jMk 1.34 Lk 4.40
kulon (adv.) 1. nelkul
kulso ,(adj.) auBcrlich' Mt 8.12
22.13 25.30
kunn ,,kinn" ,(adv.) drauBcn' Mt
12.46,47
kus ,,kis" ,klem' Mt 5.19 -ebb
Mt 2.6 I I . I I Mk 4.31 Lk 7.28
-ebbck Mt 5.19 10.42 -sebbek Mt
18.6 25.45 -sebben Lk 16.10 vo.
apro
kusiied ,,kicsi, szereny; kisded"
,(adj.) klcin; (sub.) Klcinkind' Lk
12.32 19.3 -ek Mt 18.10,14 Mk 9.42
vo. aprod
ki'luol ,,kivul(rol)" ,(adv.) (von.)
drauBen; (postp.) auBer, auBcrhalb'
Mt 23.25 Mk 1.45 Lk i . i o j o 9.22
L, Ly
lab ,FuB' -ad Mt 18.8(2) -ai
Mt 15.30 Mt 22.13 Lk 8.47 17.lo
Jo 11.44 -o'b" Lk 15.22 -aidat Mt
4-6 Lk 4.II -aidnak Mt 22.44 Mk
12.36 Lk 20.43 -aihoz Mk 5.22 Lk
8-41 Jo 11.32 -aimat Lk 7.44,45,46
24-39 Jo 13.6,8,9 -ainak Mk 7.25
-ainil Lk 7.38 8.35 10.39 -ainknak
Lk 1.79 lo.ii -ait Mt 28.9 Lk
7.38(2) 24.40 Jo II.2 -aitokat Jo
13.14 -iifia/Jo 20.12 -u'i Jo 13.14
-atoknak Lk 9.5 -atokrol Mk 6.11
-imnak Lk 7.44 -inak Mt 5.35 -okat
Jo 13.12 -okkal Mt 7.6
lab (,,liosszmcrtck) id." ,(alsLangcnmaB)
FuB' Lk 24.13 Jo 6.19
I I . 18 vo. konyoklet
lagy ,,puha, finom" ,wcich, fein'
Lk 7.25 -akkallAX 11.8
..lak.is" 1. lakodal\om.\
/ai:[ik] ,wohnen' -oknal Lk 13.4
vgl. lakoz[{k)
lakodal\on\\ ,,lakas, szallohely"
,Wohnung' -mak Jo 14.2 -mat Mk
5.3 Jo 14.23
/i7I.'or(ik) ,,lakik; el (atv.)" ,wolinen;
Icbcn (auch ubertr.)' -anak Jo
1.39 2.12 -andik ]o 15.6 -andnak ]o
15.7 -andtok Jo 15.7 -ek Mt 2.23
4.13 21.17 Jo II-6 -hassanak Mk
4.32 -ik Mt 23.21 Lk 8.27 21.37 Jo
1.14 -janak Mt 13.32 -jatok Mt
10.II Mk 6.10 Lk 9.4 Jo 15.4,9
-jek ]o 14.16 -nak Mt 12.45 15-32
Lk 11.26 -nek^o 1.39 -iHvn Lk 19.5
-ol]o 1.38-OH; Jo 15.10-oiiLk 1.56
Jo 10.40 -ovol]o 5.38 -tok]o 15.10
-t'u/ijo 14.10,25 vo. /iife[ik]
lam ,(adv.modif.dem.) sielie, sieh
da' Mt 15.27 Mk 14.49
laina sabatui ,,lam(m)a sabaktani"
,lama asabthani' Mk 15.34
laina zabatni ,,lam(m)a sabaktani"
,lama asabthani' Mt 27.46
,,IAMEK" 1- Lamet
LAMET ,,Lanick" ,Lamcch' -e Lk
3.36
43 5
,,lani(m)a sabaktam" L lanhi sabatani,
lama zahatni
lampas ,Lampc' -ink Mt 25.8
-okat Mt 25.7 25.1,3 -okkal Mt 25.4
J018.3
lancsa ,.landzsa" ,Speer' -'t'al Jo
19.34
laniisa L lancsa
/a'/ig .Flamnic' -ban Lk 16.24
lany,.leany" .Madchcn; Tochtcr'
-a Mt 14.6 -at Mt 10.37 -nak Mt
14.II -oni Mt 9.22 vo. leany, lyany
lapat .Schaufel' -ja Mt 3.12 Lk
3-17
lass 1. lat
lassosag ,.csendesseg" .Stille' Mk
4.39 Lk 8.24
lassusag ..csendesseg" 1. lassosag
lat ,,id.; tapasztal; ugyel" .sehen,
schauen; crfalucn, vcrstehcn; achten'
:Uss: -ad Mt 8.4 27.4 Mk 1.44
Jo 1.46 -ak Mk 10.51 Lk 18.41 -ak
Mt 5.16 16.28 Mk 9.1 Lk S.16 Jo
7.3 -am Mk 12.15 -'"'iJI-' Mk 4.12(2)
Lk 8.10 11.33 Jo 9-39 -aii-ii; .Mt lo.o
Mk 8.15 13.9,33 Lk 8.18 -atok .Mt
6.26,28 -Mk 4.24 Lk 12.24,27 Jo
1.39 -on Jo 9.21 -lik Mt 27.49 Mk
15.32.36 Lk 2.15 Jo O.30 :lat: Jo
8.51 9.19 14.9,19 -a Mt 4.16 -Vlk
i . io Lk 5.2.27 Jo 9.1.7 -a .Mt 3.16
Mk 1.16.19 Lk 8.28 Jo 1.29 -ak
Mk 5.15 0.33,49 Lk 9.32 Jo 1.39
-alak ]o 1.48.50 1S.26-i!;i! Jo 1.34
20.18 -anak Mt 17.8 20.34 ^Lk 9.8
Jo 21.9 -ana Mt 5.28 Jo 5.19 -.indjak
Lk 20.13 -andjatok Mt 24.15
Mk 13.14,29 Lk 12.54,55 Jo 6.62
-andod Jo 1.33 -andoni Jo 20.25
-andotok Lk 21.9 Jo 4.48 -ank Mk
9.38 Lk 9.49 -at Mt 27.19 -atok
Mt 25.43 -atot Mt 17.9 Lk 1.22
4.1S 7.21 -('w Jo 9.II -hatja Lk 19.3
Jo 3.3 -hatna Lk 19.4 -haltak Lk
10.24 -ja Mt 6.4,6,18 Lk 18.43 J'i
3.35 -jak Mt 5.8 Mk 3.II Lk 10.23
Jo 6.2 -jatok Lk 17.22 -iatok-{c) Mt
24.2 Jo 12.19 -na Mt 12.22 Mk
8.23.25 Lk 2.2O -ua Mt 22.11 26.58
Lk 2.26 Jo S.s6-nak Mt 11.5 13.13,
16 Lk 7.22 Jo 9.39 -nak Jo 12.9
-niok Mt 13.17 15.31 Mk 5.15 Lk
8.20.35 -nonk Mt 12.38 -notok Mc
11.7.8,9 26.64 Lk 7.24,25.26 17.22
-oiiMt 7.3(2) Mk 13.2 Lk 6.41,42(2)
Jo 11.40 -od-{c) Mk 5.31 15.4 Lk
7.44 -ok Mk 8.24 Jo 9.15,25 20.25
-ok Mt 2.2 -om Lk 10.18 Jo 4.I')
-oiife Jo 9.41 -ott Mk 10.14 II.13
Lk 1.22 5.8 Jo 3.32 -52 |o 1.50 -s.~ik
Mt 13.12 -ta .Mt 9.4,23 Mk 2S
Lk 5.20J0 i.iS -tad]o 8.57 9.37-i'ii.'
.Vlt 2.9 Mk 9.9 Lk 2.20 8.34 -tak
Mt 13.17 -Mk 5.16 Lk 1.2 Jo 6.14
-tal ]o 20.29 -tam Jo 1.32 8.38
-tanak ,Mk 10.42 Lk 9.30 -tassal Mt
6.15 -tdssanak Mt 6.5,16 23.5
-tassatok .Mt 6.1 -tatok Mt 11.4 Lk
7.22 Jo 6.3O 8.38 -tatok Jo 5.37
6.26 '-i,iii>ff ,Mk 16.11 -tok Mt
13.14(2),17 Mk 8.18 Lk 10.23.
24 Jo lo.io -ioil'iJi Lk 24.23 -toitk
Mt" 25.37,39 Mk 2.12 Lk 5-26 Jo
3.11 -::ik Mt 25.38 Jo 1.14 -i'ajok
Mt 12.2 14.26 -van Mt 2.10,16 Mk
2.16 Lk 1.12 Jo 1.38 -vatok Mt
21.32
i,Az.ii( .Lazarus' Lk 16.20,25 Jo
43O
11.1,2,11,14,43 12.1,2 -t Lk 16.23,
24 Jo II.5 12.9,10,17
le ,,(igekoto) id." ,(praef.) cine
Vcrbalvorsilbc (liicr nur postponicrt
und getrennt angefulirt)' Mt
7.25(2),27 Mk 13.15 Lk 4.29Jo 4-49
leany ,Madchen; Tochter' Mt
9.25(2) Mk 5.39,40 Lk 22.56 Jo
18.17 -" Mk 7.25 Lk 2.36 -uak Mk
5.40,41 6.28 Jo 18.16 -od Mk 5.35
-om Mt 9.18 15.22 Mk 5.34 -t Mt
10.35 Mk 7.30 vo. lyany, lany
lec ,Latte' -ek Lk 5.19
lecsorog ,abtropfcn, hcrabriiincn'
-van Lk 22.44
leejt ,(v.t.) fallcu lasscn' -e Lk 9.42
-ette Lk 4.35 -1 R4k 9.18 Lk 9.39
-ven Mk 9.20
lend 1. /e(sz)
/eei[ik] .(heruntcr-) nicdcitallen'
-ek Mk 5.33 Lk 8.28 -ett Mt 7.27
Lk 6.49 -nek Mk 3.11 -vejek Mt 2.
II -ven Mt 4.9 18.26,29 Lk 4.7 5.12
J" 9.38
legio ,,id." ,Legion' Mk 5.9 Lk
8.30 -tal Lk 8.36 ^
legottan ,,azonnal, rogton" .(adv.)
sogleich' Mt 3.16 Mk i.io Lk 1.64
Jo 4.27
legy- legy „(letige)" 1. /e(sz)
lejto ,Abliang' -jere Lk 19.37
/e/ii3;7[ik] ,,lenyugszik" ,untergehen'
-ani Lk 9.12 -ott Lk 24.29
lehajol ,(vi.) niederbeugen' -van
Mk 1.7 -van Lk 24.12
lehajt ,,(vonatk.) lehajol" ,(v.
refl.) niederbeugen' -a Jo 20.11
-otta]o 20.5 -van (v.t.) Lk 22.41 -van
Jo 8.8 19.30
lehel ..fuj" ,blasen - wchcn' Jo
3.8 vo. kilehel
lehet ,sein konnen, moglich scin;
werden konnen' Mk 6.23 Lk 14.26,
27,33 Jo 1.46 -nek Jo 3.9 -ok Mt
19.26 Lk 18.27 'vgl- jollehet, /e(sz),
lelietetlen, lehetseges
lehetetlen .unmoglich' Mt 17.20
19.26 Mk 10.27 Lk 1.37 17.1 -ek Lk
18.27 '^•o. lehet, lehetseges
lehetseges ,moglich' Mt 24.24 26.
39 Mk 13.22 14.35 -ck Mk 9.23
10.27 14.36
lehull ,,id.; lecsap (villam)" ,fallen,
niedergehen (Stem); herabfallen
(Bhtz)' -atta Lk 10.8 -ok Mk
13.25 -nak Mt 24.29 vo. hull
lektroni ,,nvoszolva, .igy" .Bett
lat. Icctus' -oke Mk 7.4
ifi ,,talalkozik; talal" .treffen;
fniden' Mt 7.8 Lk 11.10 18.8 Jo 10.9
-c Mt 18.28 Mk 11.13 Lk 13.6 Jo
2.14 -e Mt 26.40,45 Mk 7.30 Lk
4.17 Jo 1.41 -ek Lk 23.4 Jo 1S.38
19,4,6 -ek Mt 2.II Mk II.4 14.16
Lk 2.16 -eni Lk 23.22 -end Lk 12,37
-enek Mt 22.10 26.60 27.32 -etek ,\1t
i.iS Lk 9.36 -endi Lk 12.38,43 '.5.9
-i Lk 11.25 -ik Lk 19.48 -jen Mk
13.36 -jenek Lk 9.12 -jiik Jo 7.35
-ne Mk 11.13 -nek Mk 14.55 -nekLk
6.7 -ok Lk 23.2 -sz Mt 17.27 -te Mt
12.44 Jo 11.17 -'efc Mt 11.29 Mk
II.2 Lk 11.9 Jo 7.34,36 -tel Lk
1.30 -teni Mt 8.10 Lk 7.9 -ven Mt
12.43 13.46 Lk 2.45 5.19 vo. lel
lel ,,(liidcg)lel" .schiitteln, (das
Ficbcr) schuttclt i'hn vei. dic ungarisrlic
Spiei:cli;bcrset.'iins;: hi-
437
degraz (aus dciu dt. cn), die L'tzterc
Fonn hcutzutagc mehr vcrbreitct'
Mt 8.14
lelek ,Gcist; Seek; Gjniiit; Hcrz;
Gewissen' Mt 12.32 26.41 Mk 3.29
Lk 12.23 -'"'" Mt 3.II 22.43 Mk
1.8 Jo 4.23 -ke! Mk 12.33 Lk 1.41
4.1 -nck Mt 12.31 28.19 -''"' Mt
1.18,20 :lelk: ~e Mt 10.20 -eben
Mt 16.26 -cddcl Mt 22.37 Mk 12.30
Lk 10.27 -'-'dct Lk 2.35 12.20 Jo
13.38 -eert Mt 16.26 -ejert Mk 8.37
-eket Lk 9.56 21.19 -em Mt 26.38
Mk 14.34 Lk 1.46 Jo 12.27 -anct
Mt 12.18 Jo 10.15,17 13.37 -cinnek
Mt 12.18 Lk 12.19 -i'"ei; Mk S.36
-et Mk i.io 3.4 Lk 6.9 -et Mt
2.20 Mk 8.35(2) Lk 9.24(2) Jo 10.11
-etek Mt 6.2j -eteket Mt 10.28(2)
-eteknek Mt 6.25 11.29 Lk 12.22
-evel Mt 12.28 -I Mt 5.3 -onket ]o
10.24
/e/ei(ez)[ik] ,,betegedik, megbetegszik"
.erkrankea' -czo ]o i i .i
-tetctt Lk 17.18
lelctezer ,.betegseg" ,Kiankheit'
-eket Mt 4.23 9.35 10.1 Lk 9.1
-ekkel Mt 4.24 Mk 1.34 Lk 4.40
-ektol Lk 6.1S 7.21 -oiiket Mt 8.17
leletezele.: ,,beteg" ,krank; Krankc'
Jo 5.7 -eket Mt 15.30 -eknek Jo
5.3 vo. beteg, leletez
leletezo ,,beteg" ,Kraiike' -joket
Mt 14.14 vu. leletczctci
lellaii ,,lepedo; kendo" .(Bett)-
laken, Laken; Tucli' -hal Jo 13.5
-/lofe.if Lk 24.12 Jo 20.5,0 -okba]o
19.40 -okkal]o 20.7 -ot lo 13.4 vokatrinca
lclk[c) 1. lelek
,,lepedo" 1. lellah
leraz ,abschutteln' -jatok Mt 10.
14 Lk 9.5 Mk 6.II vo. letori
lend 1. /e(sz)
lenn(i) 1. /e(sz)
,,lenyugszik" 1. /e/ii7/'l[ikj
/e(sz) ,,(letige)" ,(Seinsverb; Kopnia)
werden, geschchcn; wird
sein; etw. werden; wird etw. haben
usw.' :legy - legy: Mt 2.13 Mk
1.24 Lk 19.19 Jo 9.28 -ek Mt 5.17
10.34 Jo 3.28 5.45 -en Mt 5.37
Mk 5.19 Lk 1.38 Jo 7.17,27 -enck
Mt 4.3 Mk 13.18,30 Lk 1.20 Jo
9.39 -etek Mt 5.48,45 6.5,25 Lk
6.36 Jo 12.36 -Aend: Mt 5.37 Mk
9.50 Lk 6.40 Jo 3.2,27 -nek Mt
18.19 Mk 13.28 :lenn: -e Mt 26.5
Mk 5.18 Lk 9.36 Jo 8.58 -ed Mt
19.21 Jo 20.27 -^1" Lk 2.49 -etek
Mt 6.16,31,34 Lk 12.22 Jo 9.27
-! Mt 20.26.27 24.33 Mk 9.35 Lk
8.34 -iek Mt 24.6 Mk 13.7,29 Lk
21.7 Jo 1.12 -onk Mt 17.4 Mk 9.5
Lk 9.33 :lcsz - lesz: Lk 14.14
23.43 -ek Mt 17.17 Mk 9.19 Lk
9.41 ]o 7.28 -en Mt 5.21,22(3) Mk
2.21 Lk 1.14 Jo 3.4 -nek Mt 12.27
Mk 4.11 Lk 3.5 Jo 6.45 -sz (sic)
Lk 1.20 5.10 19.17 -tek Mt 10.22
24.9 Lk 6.22,35 Jo 8.31 :lett: -et
]o 12.29 :lei'en - leven: Mt S.io
Mk 1.32 Lk4.42Jo 21.4 :,,levok,.:
1. van vo. to[sz]
leszall ,,id.; leereszkedik (hegyrol
a volLj^be); kisz.ill (hajobol)'
438
,herunterfliegen; herabsteigen; aussteigcn,
sich ausscliifFen' Jo 5.4
-a Lk 3.2 8.23 19.6 Jo 2.12 -anajo
4.47 -anak ]o 6.16 -am'Jo 1.33 -asz
Mt 11.23 -atokban Mk 9.9 -atta Jo
1.32 4.51 -attok Lk 9.37 -0 Jo 6.50
-okat ]o 1.51 -oknak Lk 19.37 -""
Mt 8.1 Lk 2.51 4.31 Jo 3.13 -ottak
Lk 5.2 -o:tam]o 6.38,41,51 -ottanak
Mk 3.22 Jo 21.9 -van Mt 14.26
17.9 Mk i . io 15.30 Lk 6.17
let ,,allapot" ,Zustand' -ot Lk
18.24 vo. le(sz)
let ,,szuletcs(nap)" ,Gcb'a[-ts(tag)'
-e napjan Mk 6.21 vo. letei
letei ,,szulctes(nap)" ,Geburts-
(tag)' -e napjan Mt 14.6 vo. let
letor[o]l ,,leraz" ,schuttebi' -jiik
Lk l o . i i . v o . leraz
lett 1. .'e(sz)
leul, (v.i.) sich niedcrsctzen; sich
hinsctzeu' -enek ]o 6.10 -nenek Mt
15.35 -'•': ^it 14.19 -niek Mk 8.6
o- Lk 4.20 11.37 -t Mt 5.1 Jo 13.12
-ven Mk 9.35
leultet ,(v.t.) niedersetzcn lieiBen'
-i Lk 12.37 -nenek Mk6.39Lk9.15
1- meg ultet
,,levag" 1. ehaa
levalt,,farizeus" .Pharisaer i\bgcschiedenen
lat. disiunctus' Lk 7.39
11-38 i S . i o . n -ak Mt 7.29 Mk
1-22 Lk 4.23 Jo 1.24 -ako Mt
5-20 -akor: Jo 12.42 -akhoz Jo
7-45 9-13 11.46 -aknak Mt 3.7
16.6,11,12 Mk 8.15 Lk 11.37 -aktol
Lk 17.20 Jo 1S.3 -1 Mk 2.18 -nak
(sic) Lk 7.36,37
level - level ,,(fa)levcl" ,Blatt
(einer Pflaiize)' -ei Mk 13.28 -eket
Mt 21.19 Mk i i . i 3 - e k 5 / M k 11.13
level- level ,,iras, okirat; (el)liagyas
levele - valolevel" .Schrift,
Urkunde; Scheidungsbrief, Scheidungsurkunde'
-edet Lk 16.7 -et
Mt 5.31 19.7 Mk 10.4
leven - leven 1. /e(sz)
/ei'e[sz] .hcrunternelunen' -ven
Mk 15.46
levet,,felrevet - eltavolit; elvet -
cUiajit" ,(v.t.) entfemen; wegwerfcn'
-ett Lk 1.52 -ven Mt 27.5
levetel (,Krcuz) abnehinung,
(Kreuz) abnahme' -ere Mk 15.36
vo. /ei'e[sz]
levetkeztet ,,levetkoztet" ,(v.t.)
auskleiden, eutkleiden' -ek Mt
27.31 Mk 15.20 -ven Mt 27.28
levetkoztet 1. levetkeztet
LEvi,Levi'Lk 5.27,29-^Lk 3.24,
29 -t Mk 2.14
levita ,(ein) Levit' Lk 10.32-kat
Jo 1.19
lik ,,lyuk" ,Loch, (Fuchs)grubc'
-ok Lk 9.59 vo. lyik
likustratus, ,kopadolat - marvanykovezet"
,Steinpflaster (vo. griechisch
lithostrotos Marmorpflaster,
Pflasterung)' -Hafe(sic) Jo 19.13
liliom ,Lilie' -ii Mt 6.28 Lk 12.27
LisANiAs ,,Lisanias" .Lysanias'
Lk3.i
iIj^i.Mehl'-teMt 13.33 Lk i3-2i
LOT ,Lot' Lk 17.29 -nak Lk
17.28,32
Ion 1. lo[sz]
lo[sz] ,,lesz" .(Seinsverb; Kopnia)
werdcn, geschehen; wird sein
439
(gebaren); etw. wcrden; wird etw.
liabcn' :lott: Mt 7.28 Mk 1.9,11
Lk 1.44 8.24 -ek Mt 17.2 Mk 9.3
Lk 23.12 Jo 2.1 :lott: Mt 1.22,25
Mk 2.15 Lk 2.1 Jo 1.3(2) {-ek Mt
11.23(2) 28.11 Lk 10.13(2) Jo 1.28
-eket Lk 4.23 -enek Mt 11.20,21(2)
28.4 Lk 23.44 Jo 1.3 -nek ]o 9.32
11.37 vo. Ic(sz)
lottl. lo[sz]
lyany „lany" .Miidclien; Tochtcr'
Mt 9.24 Mk 5.42 6.28 Lk 8.50
52,54 -a Mt 15.28 Mk 6.22 Lk 8.42
12.53 Jo 12.15 -''bol Mk 7.26 -anak
Mt 21.5 -at Lk 13.16 -i Mk 14.66
Lk 1.5 23.28 -nak Mk 6.22 Lk 8.51
-od Lk 8.49 -odbol Mk 8.29 -okat
Lk 12.45 -""' Mk 5.23 Lk 8.48 vo.
lany, leany
lyik,,lyuk" ,Loch, (Fuchs)grubc'
-ui Mt 8.20 vo. lik
lyuk 1. lik, lyik
M
ma ,,niost; id." ,(adv.) jctzt -
heute' Mt 3.15 Mk 14.30 Lk 2.11
Jo 4.23 vo. iiiaiglan, matol fogva
madar ,Vogei' Lk 13.34 -'"' -Mt
22.4 vo. mennyei repeso
madzag 1. mazzag
mag ,Same' Mt 13.38 Mk 4.27
Lk 8.II -ot Mt 13.24,27,37 Mk 4.26
-tel Mt 13.32 -va]o 12.24 -vat Mt
13-3 Lk 8.5
maga ,(pron.)(ich, du usw.) selbst'
Mt 11.24 15-27 Mk 7.28 Lk 10.11
Jo 4.27 -dat Mt 4.6 8.4 Mk 15.30
-/» Jo 8.16 s. noch enmagan:, eiienmagani
-ninak Mt 3.17 Mk. l . i i Jo
8.29 -'nak Mt 14.13 17.1 20.17 Mk
7.33 -'t Mt 9.16 16.24 Lk 9.23 Jo
19.12 -tokat Lk 16.15 17-14 -toknak
Mt 6.19,20 23.9 Adk 6.31 Lk 16.9
•jnago: -katlJe. 14.18Jo 18.18 -knak
Mt 14.15 Mk 4.34 6.32 9.2 Lk
9.10 -ktol Mk 4.31 -nk Lk 22.71
-nknak Mk 9.5 vo. enemnagam, niiiniagonk,
onmaga, onSmaga, tuniagatok,
tufiomagatok
magas ,Ad-', mely; nagyra becsult;
magasztos" ,(adj.) hoch; ticf;
liochgeschatzt;crliaben'Mt 4.8 17.1
Mk 9.2 Lk 4.5 Jo 4.11 -b Lk 16.15
-on (adv.) Lk 12.29
magassag .Holie - auch ubertr.
-aiglan Mk 13.27 -at Mk 4.5 -atol
Mt 24.31 -ha Lk 24.49 -hoi Lk 1.78
-okban Mt 2.18 21.9 Mk n . i o Lk
2.14 19.38
.MAGDALENA 1. Magdalna
MAGDALNA ,,Magdalena" ,Magdalena'
-i Mt 27.56,61 Mk 15.40,47
Lk 24.10 Jo 19.25 -inak Lk 8.2
,,MAGDALNA" 1. Magedcn
MAGEDON ,,Magdalna" .Magdan
lat. Magdala' -nak Mt 15.39
mago 1. maga
magos ,,magus" ,Magier' -ok Mt
2.1 -okat Mt 2.7 -oktol Mt 2.16(2)
magzat ,,id.; utod" .Nachkommc'
Mt 21.38 Mk 12.7,20 Lk 20.14.
28,29 -i Jo 8.33 -jaholjo 7.42 -janak
Lk 1.55 -jat Mt 22.24 Mk 12.19
-ot Mt 22.24,25 Mk 12.21,22 Lk
20.28,31
magyaraz ,erklaren' Lk 24.27 -d
440
Mt 13.36 15.15 -tatik Mt 1.23I Mk
5.41 15.22 Jo 1.38,41,42 9.7 -atott
Mk 15.34
MAHALAEEL 1. Adalakcl
maiglan ,.mostanaig" ,(adv.) bis
hicrhcr' Mt 11.12 24.21 Mk 13.19
Jo 5.17 vo. ina; matol fogva
,,MAINA" 1. Mama
major ,Meicrhof' -ha Mk 14.32
-hoz]o 4.5
MAlAKAL ,,Mahalaccl" ,Malaleel'
-e Lk 3.37
malaszt,.joindulat; isteni kegyelem"
.Wohlwollcn; Gute Gottes'
-a Lk 2.40 -e'ri Jo 1.16 -nak Lk 4.22
-ot Lk 1.30 Jo i.io -tal Lk 1.28
2.52J01.14
malata ,,moslek" ,Sclilcmpc' -'khol
Lk 15.16
.MALCHUS ,,Malkus" ,Malchus'
Jo 18.10
MALKA ,,Melea" ,Mclca' -'je Lk
3-31
MALKUS 1. Malchus
malom ,MuhJe' -hati Mt 24.41
malomko .Mulilstein' Mt 18.6 Lk
17.2
MAMMON 1. Mamon
inamon ,,Manunon, manmion"
.Mamjiion' -nak Mt 6.24 Lk 16.13
MANASSES .Manassc' Mt l.io -t
Mt i.io
manna 1. incniia
mar ,(adv.) schon' Mk S.2 Lk
6.11
marad .bleibcn; in cinen Zustand
geraten' Mt 24.2 Jo 3.35 12.24,34
-a Jo 4.40 7.9 8.9 -anak Jo 19.31
-and ]o 15.4 -andotok ]o S.31 15.4
-j Lk 24.29 -jatok Mt 26.38 -jon
Jo 12.46 -na]o 4.40 -"1 Jo 1.33 -olt
Jo 1.32 -tak Mt 11.23 -tatik Mk
13.2 -van Mk l.io vo. megmarad
maradas 1. //iarai/[a]i
inarad[a]t ,,maradas" ,Bleibu'
-iitjo 21.22,23
maradek ,Uberrest, Ubcrbleibsel'
-at Mt 14.20 Mk 6.43 -okut Lk 24.
43
maradt... 1. marad[^]t
MARIA ,Maria' Mt 1.18 Mk 15.40
(2) Lk 1.26J0 ii.2-'/i02rJo 11.19,45
-'_;aLk24.ioJo 19.25-'«ai; Mt 1.16
Mk 6.3 Lk 1.41 Jo I I . I -'t Mt 1.20
Lk 2.16J0 11.5,28,31 -'val Mt 2.11
Lk 2.5
mari,,part" ,Ufcr' Mt 13.48 -on
Mt 13.2 Jo 21.4
mart ,(eLn)tauchen, tunkcn' -ja
Mt 26.23 -OK Jo 13.26 -5a Lk 16.24
vo. bemart
M.\ETA ,Martha' Lk 10.3 S, 40, 41
(2) Jo 11.20,21,24,30,39 12.2 -'hoz
Jo 11.19,45 -'nakjo II.I -'f Ju II.5
mas , 1 . (adj.) folgender, -c, -es;
anderer, -e, -es, 2. (s.) (cin, cine,
ein) anderer, -c, -es' Mt 2.12 4.21
Lk 5.7 Jo 18.15 -ba Mt 10.23 -'"'k
Mt 25.15(2) Lk 7.8 -sal Mk 10.12
-r Mk lo.ii 14.58 Lk 16.iS vo.
masik, masod
masik ,1. (pron. s.) anderer; 2.
(adj.) anderer' Mt 12.13 20.21 Lk
7.41 Jo 20.12 -at Mt 5.39 6.24(2)
Lk 6.29 16.13(2) 23.33 -'lak Mt S.9
Lk 9.59 16.7 Jo 19.32 vo. masink
masink ,(sub.) anderer' Mk 10.37
vo. mas, masik
441
masnap I. masodnap
masod ,,masodik" ,(nuni.subst.)
zweiter; (num. adj.) zweitcr; folgender'
Mt 22.39 Mk 12.21,31 Lk
6.1,6 Jo 4,54 -boz Mt 21.30 vo.
mas, masik, masink
masodik 1. masod
masodnap ,,masnap" ,(adv.) Tags
daraut, am folgcnden/nachsten Tage'
-01! Mk II.12 Lk 9.37 10.35 ]o
1.29,35 6.22
luasodszcr ,,masodszor ' ,(adv.)
das zwcite Mai' Mt 26.42
masodszor 1. masodszer
\\\T.\s ,,Matthan" JVlatthan' Mt
i . i s -f -Mt 1.15
\IATAT ,,Mattat" ,Matthat' -eje
Lk 5.24,26(2),29 -iaje Lk 3.31 -teje
Lk 3.25
^\k^i ,.Matthaus' Mt 9.9 10,3 -i
Mk 3.18 Lk 6.15
matol fogva ,.mostantol kezdve"
,(adv.1 von jetzt an'Mt 23.3926.29,
64 Jo 13.19 14.7 vo. ma, iHiiiolaii
.MATT.IT 1. Matat
MATTH.^N 1. Matan
MATUZSABELi 1. Matuzsabclye
Matuzsahelye ,,Matuzsabeli"
,(Sohn) aus/von Methusalas' Lk
3-37
mazzag ,,madzag; ?ov" ,Bindfaden;
'iGunu' -okkal ]o 11.44-oji
Mk 6.S -tokon Mt 10.9
medd 1. metsz
/iieitiJ.unfruchtbar, steril' Lk 1.7
-k Mt 19.12 Lk 23.29 -nck Lk 1.36
medence ,Becken' -'he}o 13.5
meg ,,(igekoto, liatarozoszo) id.;
vissza-; ki-" ,(pracf. - adv.) cine
Verbalvorsilbe: be-, cr-; zuruck-;
aus- (hier nur gctrcnnt angcfuhrt)'
Mt 1.25 Mk 2.7 Lk 2.15 Jo 1.5
% Mt 71 esetben, Mk 44 esetben,
Lk 89 esetben, Jo 68 esetben fordul
elo 0/0
meg ,(adv.) noch' Mt 15.lo Mk
II.2 Lk 1.15 Jo 3.24 vo. esnu'g; meg
es; meglen
meg „mig, ameddig" ,(adv.) solange,
wahrend (als Relativnm)'
Mt 9.18 12.46 Mk 5.35 Lk 8.49 vo.
mig, miglen
megad ,,id.; visszaad; betart"
,geben; zuruckzalilen, vergelten;
zuruckgcbcn, zuruckschenken;
cinhalten' Mt 16.27 17.11 Mk 9.12
-a Lk 2.5 4.20 7.15 9.42 -atek Mk
3.5 8.25 Lk 6.10 -atni Mt 27.5S
-ja Mt 6.4,6,18 -jad Mt 5.33 -jak
Mt 21.41 -iia Mt 18.30,34 -nak Lk
2.3 -ni Mt 18.25(2) -niok Lk 7.42
-od Mt 5.26 Lk 12.59 -ok Mt 18.26,
29 -om Mt 20.4 Lk 10.35
megadas 1. megadat
megadat ..megadas, megfizetes
'Bezalilung' -jat Lk 23.14
,,megalapoz" 1. megvet
megald ,(v.t.) segnen, einscgncu
-a Mt 14.19 26.26 Mk 6.41 Lk 2.28
-ja Mk 10.16 -otta Lk 24.51 -i'an Lk
1.64 24.53
megalkot,,elkeszit (megsut); (helyet)
keszit; (utat) rak" ,(zu) bcreiten
(braten); (Platz) machen;
(StraBe) bauen' -ak Mk 14.16 -andom
]o 14.3 -ja Lk 7.27
megall ,(v.i.) stchenbleiben; zum
442
Stillstand kominen' -a Mt 14.32
Mt 20.32 Lk 8.44 -na Lk 10.40
-oiiiife Lk 7.14 -van Mk 10.40 11.13
12.32 Lk 18.40
(fii?^<3l/ij/;[ik] ,,megall" ,(v.i.) stehcnblciben'
-anak Lk 17.12 -nanak
JoS.7^
megallat ,,megallit" ,(v.t.) anlialten'
-ak Mk 6.53
niegallhatatlan .unausloschlich'
Mt 3.12
megallit 1. incgallat
ntegalosz[ik] ,,megalszik - kialszik"
,erloschcn' -nak Mt 25.8
meu;alszik ,,kialszik" 1. niegalosz-
[ikl ^
megapji ,,megcsokol" ,(v.t.) kusseii'
-a Mt 26.49 Mk 14.45 -andok
Mt 26.48 xMk 14.44 -ja Lk 7.38 -na
Lk 22.47 -^'an Lk 15.20
(iie^'iii ,,id. -* atv. betor" jgraben
-* ubertr. einbrechen' -ni Mt 24.43
Lk 12.39 -sam Lk 13.8
»ie^ij.i2[ik] ,,megszarad" ,(v.i.)
trockncn, trocken werdcn' Jo 15.6
~a Mt 21.19,20 Mk 5.29 -anak Mt
13.6 -oii Mk II.21 Lk 8.6 imegasz:
-van Mk 11.20 Lk 21.26 vgl. kezemegaszott
1. meg aszju, aszott, aszuj.
megatkoz ,,szidalmaz; id." ,(v.t.)
bcschimpten; vcrflucheu' -ak Jo
9.28 -al Mk II.21
megavol ,,megkemenyszik" ,(v.i.)
verharten' -t Mk 6.52
megavul ,,megkemenyszik" 1.
megavol
megazonannyej (sic) ,,?ugyanamiyi"
,?(pron.dem.sub.) cbcnsoviel'
-.if Lk 19.8
megbatorodik 1. megbatoroltatik
megbatorohatik „teljesedik, (meg)-
teljesedik - tokeletesse, erosse valik"
.erstarken' Lk 2.40
,,megbccstelenit" 1. megtisztclenejt
me^liifrJei ,,kibereles" ,Miete' -nek
Mt 27.9
,,megbilincsel" 1. megkotelez,
incgkotez, megkotoz
nieghizonyejt ,,megprobal; megitel"
,erproben; ermesscn' -anom
Lk 14.19 -anotok Lk 12.56 vo. hizonyejt
megbizonyit 1. nieghizonyejt
,,mcgbizonvosodik" 1. meoertekez[
iV\
meghocsa(t) ,vcrgcben' -ssa Mk
11.25 -ssatok Mk 11.25 Lk 6.37
-tandjatok Mt 6.14 Jo 20.23 -''"»
Mk 2.10 Lk 5.24 -tatnak Lk 5.23
-tja Mt 6.14 -ttassanak Mk 4.12
-ttatik Mt 12.31,32 Lk 12.10-iiiiiiiiife
Mt 9.2,5 Mk 2.5 Lk 5.20 Jo 20.23
-ttattattok Lk 6.37
,,megbont" 1. meghany
,,megbotrankoztat" 1. meggonoszheh,
meggonoszbejt, meggonoszfco</(
ik)
megbSvodik ,,megbovul - megsokasodik"
,(v.i.) vermehren' Mt
24.12
megbovul 1. megbovodik
megcsal ,betrugen, hintergehen'
-atott Mt 2.16 -tam Lk 19.8
megcsendesit 1. megcsendeszejt
megcsendeszejt ,,elnemit" ,zum
Schweigen bringen, verstummen'
-ette Mt 22.34
443
,.megcsokol" \. megapol
megdezsmal ,verzelinten, plundem'
-jatok Mt 23.23 Lk 11.42
„megdicsoit" 1. megjenyesejt,
megfenyesol
megdicsoul 1. iiiegdicsovol
„megdicsour' 1. megfetiyesed[ik]
inegdicsSvol „megdicsoul" ,sich
vcrklaren' -tetett]o 12.16
„megdorgal" 1. megporejt
„Pmegdobben" 1. megfogyatkomege
„moge - el" ,(adv.) liinter
ilm - weg' Jo 6.66
megeg ,(ver)bremieii'Jo 15.6
megeget ,(v.t.) verbremien' -i Lk
3.17 -ik Mt 13.40 -tetui Mt 13.30
megegycsol „megcg)-esul - megegyez"
,ubereinkommen' -i Mt
5.25
mcgegycsul 1. megegyesol
„megegyez" 1. megegyesol, megszegod[
ik]
megehez[ik] Jiungrig werden'
-ctt Mt 12.3 -tek Lk 6.25 -vejek Mt
12.1 vo. megehol
megehol „megehezik" ,hungrig
werden' -o Mt 21.18 vgl. megehezmegekesejt
„megekesit - megszepit"
.schmuckcn' -itek Mt 23.29
-fen Mt 12.44 Lk 11.25
»u'^c/cgeJ[ik] „jollakik;id.",(v.i.)
sich sattigen, satt werden' -enek
Mt 14.20 -enek Mt 15.37 Mk 6.42
8.8 Lk 9.17 -Jetek Lk 3.14 -ni Lk
16.21 -niek Mk 7.27 -tek Lk 6.21
-tetek Lk 6.25 Jo 6.26 -tetnek Mt 5.6
megelegejt „megelegit, kielegit,
jollakat" ,bcfriedigen, zufriedenstellen'
-hessonk Mt 15.33
megelegit ,.jollakat" 1. megelegejt
megelemed\\]i\ ,,megidosodik"
,(v.i.) alt werden' -t Lk 1.18 -tek
Lk 1.7
megelei'ened{ik) ,lebc;idig od. Icbhaft
werden' -ett Lk 15.24,32 -ii;
M t 9 . l8
megelevenejt ,,megekvem't" ,lebendig
machen, beleben' Lk 17.33
megelevenit 1. megelevenejt
,,megeloz" s. (ele, elol) kel
megem ,,mogem, el (tolem)"
,(adv.pers.) hintcr niich, weg von
mir' Mk 8.33 vo. hatmege
megemesz(t) ,,megeget; eltekozol"
,(v.t.) versengon; verschwenden;
vergeuden' -e Lk 9.54 -lett Lk
15.14
megemlekez [ik] ,.id., en;lekezik
,5Ich erinnem' -ek Mt 26.75 Mk
14.72 Lk 22.61 -cndel Mt 5.23
-enek Jo 2.17,22 12.16 -etere Mt
26.13 -Mk 14.9 -ett Lk 1.54 -jetiek
Jo 16.4 -Jetek Lk 17.32 -nek Lk
1.72 -tenek Lk 24.8 -tonk .Mt 27.63
-ven Mk 11.21
megenn 1. mege(sz)[jk]
megereszt ,, ?(vissza jirunyit,
-kuld" .zLiruckscnden' -elte Lk
23.15 ^
megert ,vcrstehen' -ek Mt 17-I3
megertekez[ik] ,,megbizonyosodik"
,crkennen, sicli vergewisscrn
-enek Lk 2.17
meges - meg es ,,megis" .(conj.)
doch, dennoch' Mt 26.65 -"^'k 14.63
Lk 22.71 24.41 vo. esnieg, mig
444
megeskesz [ik] ,,(ineg)cskuszik"
.schworen' -ek Mk 6.25
megeskuszik 1. megeskesz [ik]
megesmer „megismer, felismer;
meggyozodik" .erkermen; sich
vergewissem' - e j o 4.53 12.9 16.19
-ek Mt 21.45 Mk 6.33,54 12.12 Lk
1.22 -cm]o 10.14,15,27-enJiJo 7.51
11.57 -: Jo 7.17 -itek Jo 8.28,32
14.7,17,20 -je Jo 14.31 17.23 -jed
Lk 1.4 -jetek ]o 10.38 19.4 -ne ]o
4.1 -nek Jo 10.14 -netek Mt 13.11
Mk 4. II Lk 8.10 -i Jo 10.15 -'^
Mk 15.44,45 Lk 5.22 7.37 Jo 5.6
-tcd Lk 19.42 -tck Lk 9.11 Jo 17.25
-tek Mt 14.35 Mk 6.38 Lk 20.9
Jo 7.26-ie/('t:Jo 17.25 -tctek]o 14.7
-tetek ]ti 14.7 -IHI; Jo 6.69 8.52 -ven
Mt 22.IS Mk 2.8 5.30 Lk 20.23 1.
meg csiner
mcgestclcdik ,,beesteledik" 1.
megestvehczik
megesti'eliezik ,,inegcsteledik, beesteledik"
,duukcln, Abcnd werden'
Lk 24.29
mege{iz) ,(v.t.) essen, frcssen -
auch ubertr.' -nned Mt 26.17 -i"'ek
Jo 18.28 -imi Mt 12.4 Mk 2.26 Lk
6.4 -nnonk Jo 6.52 -szek Lk 6.1
-szitek Mt 23.14 -ve Mk 2.26 1. meg
mego [sz ]
megfarad ,,kifarad" ,ermuden'
-fin Jo 4.6 vo. megterhesol
megfedd ,,id.; vadol" ,(fur etw.)
rugen; beschuldigen' -em Lk 23.22
-eni Mk 8.32 -etnek Lk 3.19 -ni
Mt 1O.22 20.31 Jo 1O.8 -ven Lk 4.41
9-21 vo. fedd, Jegy, megfegy
megfegy ,.megfedd" ,(fur etw.)
rugen' -ven Lk 23.16 \'o.fedd,fegy
megfeherit 1. megfeherejt
megfelierejt ,,megfeherit, bemeszel"
,ubertunchen (wortlich: wei6
machen)' -ett Mt 23.27
megfejt,,megront, ervenytelenit"
.auflosen, auBer Kraft setzen' -end
Mt 5.19
megfekctcd[ik] ,,elsotetul" 1.
meg [etetoi
megfelem[\ik] ,.megijed, id." ,crsclirecken;
furchteu' -enek Mt 27.
5.4 Lk 8.35
megfenyejt ..megfenyit" .ermahnen;
rugen' -e Mk 4.39 8.30,33 -1
Mk 3.12 -ven Mk 1.25,43
mcafenyesedlik] ,,id. -• megdicsoul"
.glanzcn, glanzcnd vverden
-* sich vcrklarcn' -jek]o 12.23 -"^'^
Lk 9.29 vo. inegjenyl[ik]
mcgfenyesejt ..megfenyesit - megdicsoit"
,(v.t.) glanzen - verhcrrlichca'Jo
16.14-ciiijo 12.28 -endo
Jo 21.19 -ett ]o 13.31(2),32 -ettelek
Jo 17.4-eiieHi Jo 12.28-i'Jo 13.32(2)
megfenyesit 1. mcgfenyesejt
megfenycsol ,,megdicsoit" ,vcrherrlichcn'
-tettem ]o 17.10
megfenyit 1. megfenyejt vo. megporejt
megfenyllik] ,glanzen' -eiiek Mt
17.2 vo. }negfenyesed\ik]
megfertez ,.megfertoz" ,(v.t.) verunreinigen'
-tethetne Mk 7.15 -tetnek
Mt 15.20 Mk 7.15,23
megfertoz 1. megfertez
megfeszeh ,,megfeszit" ,kreuzigen'
-hed Mk 15.13 -hem-(e) Jo
19.15
445
megfeszejt „megfeszit" ,kreuzigen'
-ek Mk 15.25 Lk 23.33 Jo 19.
18 -enek Mt 27.31 Mk 15.15,20
-enem Jo 19.10 -enenek Lk 23.32 Jo
19.16 -essek Mt 26.2 27.22,23,26
-etek Mt 23.34 -etni Mt 20.19 Lk
24.7 -ettek Mt 27.38 27.44 Mk
15.32 -ettek Mt 27.35 Lk 24.20 Jo
19.23-eieiiMt28.5J0 19.20,32,41-0/2
Mk 15.24
megfeszit \. feszek,Jcszej(t), iiiegfeszeh,
megfeszejt, megfcszol
megfeszol ,,megfeszit" .kreuzigcn'
-i Mk 16.6
megfetetol ,,megfeketcd[ik] - elsotetul"
.verfmsterii (wortlich:
schwarz werdcn)' ~o Lk 23.45
megfog „eliog; rajtakap" ,festhalten;
ertappcii - auch ubcrtr.' -a
Mk 6.17 Jo 19.1 -adta Mt 14.3 -ak
Mt 22.6 26.50 Mk 14.46,51 Jo 1S.12
-andnak Mt 10.19 -Matvan Lk 21.
24 -hatnak Mt 22.15 26.4 Mk 14. i
-jak Jo 11.57 -'tdk Mk 12.13 Lk
20.20 Jo 6.15 7.32 -ni Mt 14.5
Jo 7.30,44-iiiofe Mt 21.4O Mk 12.18
Jo 10.39 -notok Mt 26.55 Mk 14.42
Lk 22.52 -van Mt 18.28 21.35,39
Mk 12.3,8 Lk 22.54
inegfogYatkoz\i\C\ ,,mcglial, elpusztul;
Pmegdobben; elfogy"
,stcrben, unkommen; ?bestutzt
wcrden; (der Wein) ist aus' -andotok
Lk 16.9 -nak Mk 8.3 -tak Lk
24.4 -i'if! Jo 2.3
megfojt ,,megol, luegfuUaszt"
,ersticken, erwiirgen, ertrinken' -ak
Mt 13.7 -atek Lk 8.33 -atnak Lk
8.14 -ja Mt 13.22 18.28 -jak Mk
4.7,19 -ottak Lk 8.7
,,megfontol" 1. meggoiuloi
megforhatlat ,,visszafizetes" ,Zuruckzalilung'
Lk 14.12
incgforbat [o ] / , ,mcg/visszatizet"
,zuruckzalilen, vergelten' -IJIII; Lk
14.14 -atnak Lk 4.19 -hassak Lk
14.14
megfordeh ,,megfordit - elterit"
,abwcndig machen' -Iia Lk 1.17
megfordit ,,elterit" 1. tnegjordeh
megfordol ,,megfordul - visszater;
megter; id.; valtozik" ,zuruckkehren;
sich bekehren; (sich)
anjm. wenden; sich andern' -a Mk
14.40 Lk 1.56 7.16 Jo 7.53 -i!»,7I; Lk
2.39,45 7-10 10.17 24.33,52 -and
Lk 17.4 -andok Lk 10.35 -andciok
Mt 1S.3 -janak Jo 12.40 -icn Lk
12.36 -na Lk 17.18 19.15 -imk Lk
23.48 -nanak Mt 13.15 Lk 2.43 -ni
Lk 19.12 -ok Mt 12.44 Lk 11.24 -t
Lk 4.14 8.40 17.15 -tanak Lk 2.20
-van Mt 7.6 Mk 5.30 Lk 4.1 Ji'
1.38
megfordul 1. megfordol
)/ii'_g/orj(j/,,felforgat" ,durchv,'ulilen'
-ja-e Lk 15.8 vo.Jorgat
inegforradoz[ik] ,,felindul, izgatotta
valik" ,errcgen, ergrimmcn
-oii Jo 11.38 vo. jorradoz[ik]
megfoszt ,.kifoszt, kirabol -^ levetkoztet"
.ausrauben - ausziehen
-ak Lk 10.30
«ie^_/i(/[lad] ,ertrinken' -anak Mk
5-13
,,megfullaszt" 1. megfojt
446
itieggerjed ,,(tuz) gerjed -* gyul"
,entbrenneii' -jen Lk 12.49
tneggoiidol „megfontol" ,uberlegen'
-ja-e Lk 14.31
ttieggotwszbeh „megbotrankoztat"
jArgemis erregen, entrusten'
-hon Lk 17.2
ttteggonoszbejt „meggonoszbit -»
megbotrankoztat — bosszusagot
okoz" ,Argernis schaften -^ entrusten'
-and Mt 5.29,30 18.6,8,9 Mk
9.42.43.45.47
meggonoszbit 1. incggottoszbeh,
iiieggonoszhejt
fneggonoszbod{\k),,megbotrankozik
— felliaborodik" ,Argemis
erregen -• entrusten' -aitdiMk Mt
26.33 Mk 14.29 -ik Mt 13.21 -tiak
Mt 15.12 13.57 24.10 Mk 4.17 6.3
-tok Mt 26.31 Mk 14.27
meggorbed ,,meggorbul" ,krummcn'
-elt Lk 13.11
,,meggorbul" 1. itieggorhed
iticggycntiekdedol ,,(ag) zsendul,
kisarjad" ,hcrvorspie6en' -ettd Mt
24.32 -iiek Mk 13.28
mcggycrmekdedul ,,kisarjad" 1.
tiiLggyerittekdedol
titcggyet\zx\ ,,meggyotor" ,(zu
Tode) qualen' -retek Lk 21.16
,,meggyogyul" 1. ttiegjobbol
'"eggyojt ,,meggyujt" ,entzundcn'
-a Mt 22.7 -van Lk 8.16
meggyon 1. tneggyutt
'"fmojt „meggyujt -* (mcg)-
tart" .belialten' -ven Lk 2.19,51
meggyotor 1. mcg^gyei [er ]
'"eggyoz ,.legyoz; id." ,siegen,
bcsicgcu; uberzeugcn' -ettdi Lk
11.22
ttteggYozodelmez ,,?megS2abadit -
igazsagot tesz" ,?befreien - Rcclit
scliaffen' -ein Lk 18.5 1. meg gySzodehnez
meggyujt 1. meggyojt^^
ttieggyun ,,meggyon" ,beicliten'
-van Mt 3.6 Mk 1.5
ttieggyujt ,,(meg)tart" 1. taeggySjt
titeghaborejt ,,meghaborit -• felkavar,
felzaklat; megszomorit"
,reu3en -• aufwulilen, hcftig erregen
; bctrubt/traurig machcn' -a Mk
9.20 Jo 11.33 -"it" Lk 23.5
meghaborit 1. ttteghaborejt
f)!eg/iiiioroii[ik] ,,felliaborodik;
?megremul" ,sich entrusten; ?crschrecken'
-ekjo 13.21 -ottjo 12.27
-tak Lk 24.37 vo. haborog
tttegjiaborol ,,i. fclzavarosodik
(viz) 2. megdobben" ,1. sich bcwegen
(Wasser) 2. erschrccken' -ntid
Jo 5.7 -tatck Lk 1.29 vo. haborol
ttteghagy ,,id.; elliagy; elenged
(adossagot)",verlassen, weiter kommen,
lassen; erlassen' -a Mt 4.11 8.
15 18.27 Mk 1.31 Lk 4.39 7.42 Jo
4.3,28 -atxdja Mt 19.29 Mk 12.19
Lk 18.29 -atik Mt 24.40.41(2)
Lk 13.35 17-34 17-35,36 -eh Mt
18.32 -ja Mt 18.12 19.5 Mk 10.7,29
Lk 15.4 -ttotok Mt 23.23 Lk 11.42
-otn Jo 16.28 -onk Mk 10.28 Lk
18.28 -tatok Mt 23.23 -tottk Ait
19.27 Jo 16.32 -vatx Mt 4.13,20,22
Mk 1.18,20 Lk 5.11,28 1. meg hagy
vo. elhagy
ttteghal .sterben' Lk 8.42 -a .Mt
22.25,27 Mk 12.20,21,22 Lk 16.22
-attak Mt 8.32 -and Mk 12.19 Lk
20.2S Jo 11.25 12-24(2) -aiido Lk
7.2 Jo II.51 18.32 -aiiak Lk 20.31
-j'on Jo 4.49 11.50 -iia Lk 16.22 -ni
Jo 4.47 18.14 19-7 -nom Mk 14.31
-ok Jo S.21 -tok 8.24(2) -i'an .Mt
2.19 22.24 Jo 19.33 vo. kilehel,
i)iegfogYatkoz[\k]\ 1. meg nicahol
Dieghall ,horen' -altatott Lk 1.13
-attatik Mt 28.14 -otla Mt 22.7 -ottak
Mk 2.1 Jo 4.1
meghallgat .anlioren, zuhorcn' -sz
Jo 11.4: -/ii/Jo II.41 -lassanak Mt
6.7
meghany „megbont - felbont"
.aufdcckcn - offncn' -ak Mk 2.4 vo.
hany
niegharag[sz\k.\ .crzunien -nvck
Mt 2.16 22.7 -van Lk 14,21
„megharagszik" 1. mehatlaiiol
i'c'[sz]
meghasad 1. megmetel
(mcg)hasit 1. megmetel
„meghasonlik" 1. megosz[o]l
meghat „athat, eltog ' .crgrcitcn'
-i,: .Mk 13.34 16.8
mcghatt- 1. meghagyt
megherel „kiherel" .vcrschneidcn,
kastrieren' -tek Mt 19.12
meghcvx<l „meghevul - felhevul"
,erhitzen, in Hitze geraten' -enek
Mk 13.6 -o Mk 4.6
meghevul 1. meghevol
meghicjcgol „meghidegul" ,sich
erkaltcn' Mt 24.12
meghidegul 1. meghidegol
megluedehnez „kornyez, beirnvckol"
.ubcrschatten' Lk 1.35
meghirdet „id.; kihirdet" ,vcrkundigen'Jo
4.25 -ek Mt 8.33 9.31
Mk 5.14 Jo 4.51 -cm Mt 13.35
-I Jo 16.13 -"i't'ii '"^It 28.8 -fejo 1.18
-i'Cfi Jo 20.18
megliirhedik „elterjed" 1. mcg-
/;ir/jci'[ik], meghirhod\]k]
/»e(;/iir/ii'i'[ik] „elterjed" ,vcrbrciten'
-ek Mt 9.26 28.15 ^'o.
n]cghirhod[\\C\, meghirhezVik]
nieghirliez^ik] „elterjed" .verbreiten,
bc.kannt werden' -ek Lk
4-37 5-15 -"lk Lk 1.65 vo. meglnrhev[
ik], meglnriiod[ui\
/;ii;<^/n>/ioi7'[ik] „megliirhedik —
ismcitte valik, elterjed" ,bckannr
werden' -t Mk 6.14 vo. meghirhei'[
ik]. meghirhez[ik]
„meghiv ' 1. megvendegel
meghizlal ..feludit, felfrissit" ,erquicken'
-lak Mt 11.28 vo. hizoda-
/[om]
meghal ..meghal" ,sterben' -t Mt
9.18 Mk 5.35 Lk 7.15 Jo 8.52,53
-tak ]o 8.53 -tanak Mt 2.20 6.49.5S
8,52 vo. meghal
meghol[o.]t ..iialal" ,Tod' -ighvi
Mt 2,15
..nu'gidosodik" 1, niegelemed[ik]
}}tcgigazejt ..igazol; igazat ad, hc-
Ivesel" ,sicli rcchtfertigen; reclit
geben' -ak Lk 7.29 -ani Lk 10.29
megigazoltat[\k\ ,,igazoltatik
,reclitfcrtigen — bestatigen' -»."^
Mt 11,19 -olt Lk 7.35 -van Lk 18.14
m.egigyal. ,negi[i7Ak]
megijed .erschrecken' -e Mk 9.15
-enek Mk 5.42 -netek Lk 21.9 -lek
Mt 2S.4 Lk 24.37
megijeszl ,zusammenschreckcu
-ettek Lk 24,2;
mcgindol,,megindul, megrendul
448
,bebcu' --I Mt 27.51 -tat'iak Mt
24.29 Lk 21.26
megindul 1. inegindol
megint L meglen
megir ,schreibcn' -/IOI;I Lk 1.3
-van Mt 27.37
megirattat ,,osszcirat, tclbccsul"
,schatzou' -iianak Jo 21.25 -"'•'^ Lk
2.1
im'gir.utiit „osszeiras — nepszainl.
il.is" .Schatzunc; -• Volkszalikina;'
- ( e ) ~ L k 2 . 2 ^
mciiis 1. iiii'ges ~ meg es
meu;isnacr 1. megesmer
)iuX'i[szik] ,(aus)trinkcn' -gy^tm
i\lt 26.42 -tdti-.i Lk 13.15
mcgilel,.elitel" ,vcrurtcilcii; richtcn'
-teteti ]o 3.18 16.il
..nicgitel" 1. ineohizonYCJt, megvaia>
it
megizeii ..meguzen — tudtara ad"
,ansagcr. — berichtcn' Lk S.20
megjar ,.altalmegy, atmegy"
,durcligc!i.en' -ja Lk 19. i
iitegieoyicz) „lepecsetel, megjelol"
.sieeeln - aucli ubertr.' -t'^-i't'n
Mt 27.66 -zette]o 3.33 O.27
;ijtv/t'it','i[ik] ,crschcincn' -enek
Mt 13.26 27.53 vo. mcgjeletit[i]i]
}iieg jelent ..lathatova tesz" ,orlenbaren'
Mt 26.73 Lk 24.34 -'-' Lk
S.47 Jo 2.11 21.1(2) -ciii Jo 14.21
-eiido ]o 14.22 -eltek Lk 1.80 -eni
Mt 11.2- Lk 10.22 -ere Lk 2.32
-eiienek Lk 2.35 Jo 9.3 -etik Mt
10.26 Mk 4.22 Lk 12.3 17.30 -etnek
Jo 1.31 -ctiiek Lk 19.II -etted Mt
II.2< Lk 10.21 -ettemjo 15.15 17.6,
26(2) -I Jo 5.20 -ven Mk 2.4 vo.
iiie^_;'e/eji[ik]
megjelol 1. meg jegy {ez)
megjobbol ,,meggyogyul" ,gesund
werdcn' -i Jo 4.52
meg jo 1. inegjo [n ]
megjo[n] ,,id.; visszajon" ,ankommen;
zuruckkommen' -vend
Lk 12.3O -i'ok Lk 19.13 Jo 14.3
,,megkap" 1. ii/egi'u[sz]
megkarhozta[t) ,,id.; megvet; elitel"
,verdammen (ubertr.); verachten;
verurtcilcn' -ssekhAk g.l2
-tak Mk 14.64 -tja Mt 12.42 Lk 11.
31 -ijii Mt 20.9 -tjak Mt 12.41 Mk
10.33 Lk 11.32
megkaroml (sic) 1. megkarom[o]l
megkaroi}i[o]l ,,karomol; kicsutol;
(Istent) szid" ,lastern; verspotten;
(Gott) beschimpfen' -d Lk 23.
II -ani Lk 14.29 -attatik Lk 18.32
-jak Mk 10.34 15-31 -ottdk Mt
27.31 Mk 15.20
megkegyelmez 1. kegyelmez
megkel ,(Teig) aufgehen' -jen Lk
13.21 -ne Mt 13.33
megkell ,nrussen' -etendik Mt 26.
35
megkemenyejt ,,megkemenyit -
megkonokit" .ubertr. verstocken
(wortlich; erhartcn)' -ette ]o 12.40
megkemenyit 1. megkemenyejt
megken ,,beken" ,salben' -e Jo
9.II -jed Mt 6.17
megkenet ,,beken" ,salben' -e Jo
12.3 -ett Lk 4.18 -i Lk 7.38 -nek
Mk 6,13 -nek Mk 16.l -ni Mk 14.8
»it'i'i.'tV ..elker" ,um ctw. bittcn,
449
verlangcii' -e Mt 27.58 Mk 15.43
Lk 23.52 -i'fe Lk 12.20
megkerd „kerdezoskodik, erdeklodik"
,iiaclifragcn' -ek Mk 7.17
9.28 Jo 15.19 -eni Mk 9.32 Lk 9.45
-ven Lk 23.14
megkerdez ,fragcn' -nek ]o 1.19
megkereng ,,megkerul - bejar"
.durchwandern' -i Mt 4.23
megkeres,,ia-', kutat (valaki utan)"
,suclien; (jm.) nachforschcn' -ek
Lk 2.44 -i Lk 15.8 -ik Lk 4.42 -ni
Mt 18.12 Lk 19.10 -ven Lk 2.45
megkeresztel ,taufen' Mt 28.19
megkeresztelkcd(ik) ,sicli taufen
lassen' -ek Mk 1.9 -enek Mk 1.5
Jo 3.23 -cndik Mk 16.lo -nek Mt
3.6,13 Mk 7.4 -nek Lk 3.21 -nenek
Lk 3.7,12 -nem Mt 3.14 -tetven Mt
3.16 -ven Lk 3.21 7.29
megkereszteltet [ik] ,sich taufen
lassen' -nem Lk 12.50
megkerol ,,megkerul — bejar"
,(kreuz und quer) durchwandern'
-i Mt 9.35 -itek Mt 23.15
megkerul ,,bejar" 1. megkereng,
megkerol
inegkeszejt ,,megkeszit - (el)keszit"
,zubereiten; vorbereitcn' -ek
Mt 25.7 26.19 Lk 22.13 -ciied Lk
1.76 -ettek Lk 14.17 -i Mt 11.10
Mk 1.2
megkeszit 1. megkeszejt
megkiseb[h]ed[ik] 1. megkihebed-
[ik]
„megkonokodik" 1. megkovere-
4ik]
megkoimyez 1. megkonyvcz
megkonyvez ,,megkonnyez -*
konnyre fakad" ,tranen' -ejo 11.35
megkornyekez ,,i. bekerit; betakar;
korulvesz 2. korulmetel"
,(ein-)unizaunen; bedecken; ur-igcben
2. besclmeiden' -e Mk 12.1
Lk 9.34 -ek Mt 27.66 Jo IU.24 19.2
-nek Lk 19.43(2) -ni Lk 1.59 -te -Vlt
21.33 Lk 2.9 5.9 -iei:Jo 7.22 -tetuek
Lk 2.21 -tetni Lk 21.20 -ven Mk 9.7
megkot ,,mcgkot(oz)" ,anbinden'
-ven Mk 11.2,4 Lk 19.30
megkotelez ,,megkotoz, mesibilincsel"
,fesseln' -e Mk 6.17 -ek ]o
1S.12 -te Mt 14.3
megkotoz ,fcsscki; binden' -eiidctek
Mt 18.18 -endesz Mt 16.19
-endi Mt 12.99 Mk 3.27 -i Lk 10.34
-ott Mt 16.19 21.2 Lk 13.16 -ottek
Mt 18.18 -tetik Lk 8.29 -lelven Mk
5.4 -ven Mt 22.13 -"•- -"^^ I5-I
Jo 11.44(2) vo. megkot, megkotelez
mcgkovered[)k\ ,,megkonokou-
[ik]" ,sich vcrstocken' -eit Mt
13.15
n\egkovet[Q\] ,,szamon ker' ,fordern'
-tessek Lk 11.50 -tetik Lk 11.
51
megkovez ,steinigen' Lk 20.6 -cd
Mt 23.37 Lk 13.34 -enek Mt 21.35
-);cA; Jo 10.31 -«i Jo 11.8 -nonk ]o
8.5
mcgkozelejt ,,(meg)kozclit; iiozz.
ijarul" ,annahen; hinzukommen
-e Lk 22.47 -^en Lk 19.34
megkozelit 1. niegkozelcjt
megkurtabbit ,,megkurtabbul
1. megkurtabejt
megkurtab[h]od[ik] 1. megkurtabod[
ik]
450
megkurtahejt „megkurtabbit -
megrovidul" ,sich vcrkurzen' -attak
Mt 24.22
mcgktirtaboa\{k\ „megrovidul"
.verkurzcn' -tak Mt 24.22
megkussehea\ik\ „mcgkisscbbedik"
,sich vcrklcineni' -nein]o 3.30
meglat ,sehen, bcmerken; erblicken'
-atok Mt 25.36 -lak Jo 16.22
-ja Lk 3.6 -jatok Mt 28.7 Mk 14.62
16.7 Jo 1.51 -nak Mt 28.10 -nom
Lk 14.18 -od Mt 7.5 -iii Lk 1.68
1.\6-tok]o 14.19 16.16,19
meglatat „meglatogatas" ,Heimsuchung
(ubertr.)' -oduak Lk 19.44
meglat\ogzl\as 1. nicglalat
meglel,,id.; megtalal" ,iindcn' -ek
Lk 2.46 19.32 24.33 -ciid Mt 13.44
-etidi Mt 10.39 18.13 Lk 15.5 -diditek
Mt 2.8 -etett Lk 15.32 -cttctett
Lk 15.24 -! Mt 10.39 16.25 -ik
Mt 7.14 -itck Mt 7.7 Lk 2.12 -je
Lk 15.4,8 -te Jo 9.35 -tck Jo 6.25
-ieiii Lk 15.6,9 -tiikjo 1.41,45
megleletez[ik] ,,meg van, talal [tatik]"
,fmden' -ett Lk 7.10
ineglen ,,mcg; ismcft, megint"
,(adv.) noch; wiedcr' Mk 12.6 Lk
14.26 Jo 7.33 12.28
iiifg/e[sz] 1. megvan
meglevelez{\k) ,,kizoldul" ,grun
werden' -eiidik Mt 24.32
megmagyaraz ,erlauteni' Mk 4.34'
-"i Mk 4.10
megmarad ,,ia.; marad" ,bleiben'
Jo 6.27 9.41 -a Lk 1.22 2.43 -jon
Jo 15.16 -ott Lk 9.17 -tak Mt 15.37
Jo 6.12 -tanak Mk S.8 Jo 6.13 -ta-
'ok Lk 22.28
megmar ,,morzsol, kimorzsol"
.zerkrumcln' -van Lk 6.1
tnegtiicnt ,retten, bcfreien' -onk
Mt 28.14 1- ™eg ment
megmer ,,id., kimer" ,messen,
zumessen' -tetik Mt 7.2 Mk 4.24
Lk 6.38 vo. mer
megmetel .,meghasad; (meg)hasit,
szakit" ,(v.i.) sich spalten; (v.t.)
reiBcn, (zcr)spaltcn' -tetenek Mt
27.51 -ven Mk 14.63
megmond ,sagen, sprechen, nennen,
behaupten' -a Mk 5.33 Jo
4.29 -a Lk 14.21 Jo 5.15 18.16 -ak
Mt 18.31 Mk 5.1O 6.30 Lk 7.1S
8.34,36 9.10 24.35 -anom Lk 9.61
-atik Mt 26.13 Mk 14.9 -attatott
Mt 24.15 -jak Mk 3.21 -0)11 Mt 21,
24 -otok Mt 21.34 -ott Jo 4.39 -ottak
Jo 11.46 -ottam Mt 24.25 Mk 13.23
megmos ,(fertig) waschen' Mt
27.24 -am Jo 9.15 -atott Jo 13.10
-ni Lk 7.38 Jo 13.5 -notok Jo 13.14
-sad Mt 6.17 -sak Mk 7.3 -ta Lk
7.44 Jo 13.12 -inmjo 13.14
megmosif[ik] ,sich (ab)waschen,
-ij»i Jo 9.11 -i'fe Jo 9.7 -jal Jo 9.11
megmozdol ,,megmozdul - mcgzavarosodik;
megrendul" ,sich bewegen;
wanken' -tatik Jo 5.4 -tatnak
Mk 13.25
megmozdul 1. megmozdol
megmovetik ,,megnevetik - kinevetik"
,auslachen' Mt 9.24 Mk 5.40
Lk 8.53 16.14
megmuta{t) ,zeigen' -JI.I Jo 11.57
-tcm Lk 6.47 12.5
megucliezed[ik] ,schwcr werden
(auch ubertr.)' -ett Mt 26.43 -Mk
451
5-26 -jenek Lk 21.34 -'^k Mk 14.40
Lk 9-32
incgnemol „megnemul — elnemul"
,veistummcn' -a Mt 22.12 -j
Mk 1.25 4-39 Lk4-35
mct!;nemul 1. inegneiuol
megnevet 1. meginovet
ine^nyakaz „lefejez" ,kopten' -a
Mt 14.10
megnyal ,lecken' -jak Lk 16.21
megnyer ,gewiiineii, uberzeugen'
-led Mt 18.15
megny'd „felnyilik, feltarul" ,sich
offiieu' -anak Mt 3.16 27.52 Mk
7.35 -atni Mk 7.34 -ek Mt 9.30 Lk
1.64 3.21 -jciiuik Mt 20.33 -tak Lk
24-31
„megnyilvanul" 1. megjelent
megnyi{t) .oiinen; sich oftnen'
-ssanak Lk 12.36 :inegnyit: -a Lk
24.45 Jo 9.17 -ja Jo 10.3 -ni Lk
24.32 -om Mt 13.35 -i<i Jo 9-14.32
11.37 -ta]o 9.30 -tatik Mt 7.7 7.8
Lk 11.9,10 -vall Mt 2.II 5.2 Mk
i . io Jo 19.34
megnyom 1. megnyomod
megnyomod „megnyom; eltipor"
,(auf-)druckcn; zcrtreten (auch
ubertr.)' -jak Mt 7.6 -nak Lk 12.i
-taisck Mt 5.13 -tatik Lk 21.24 -tiltott
Lk S.j
megnyomot 1. megnyomod
inegnyo,,[vn.egii\n) - meg£;\otor,
megszaggat" ,(raufen) - qualen,
reiBcn' -ve Lk 9.42 -ven Mk 9.26
Lk 9.39
megnyugod[\]i\ ,,megpihen" ,ruhcn'
-taimk Lk 13.19 vo. nie^nyiigo<:[\
k]
megnyugosz[ik] ,,raszall (bekesseg);
letelepszik, megpihen" ,ruhcn'
-ek Lk 10.6 -nak Mt 8.11 Lk
13.29
mcgnvu ,,meggyotor" 1. mcgnyo
megocsarl 1. niegucsar[o]l
megocsar[o\l ,.bevadol, ragalmaz"
,anklagen' -atott Lk 16.i
niegod „eloia.; id." ,auflosen, losbiuden'
-ak Mk 11.4 -anom Mk 1.7
Lk 3.16 -attok Lk 19.33 -ja-e Lk
13.15 ~jam]o 1.27 -van Mk 11.5
megodoz ,,megoldoz - (buntol)
megszabadit" ,losbinden - (ubertr.)
absolviercn' -andasz Mt 16.19
-audotok Mt 18.18 -ott Mt 16.19
-ottak Mt 18.18
megold ,losbindeu (ubertr.)'
-atek Mk 7.35
megold „id.; elold" 1. megod
megoldoz 1. megodoz
inegostorl 1. fnegostor[o]l
megostor[o]l ,peitschen' -altalik
Lk 18.32 vo. megostoroz
megostoroz ,peitschen' -a Jo 19.1
-andjak Lk 1S.33 -jak Mk 10.34
-nak Mt 10.17 -latni Mt 20.19
-tati'an Mt 27.26 -tok Mt 23.34 voiiiegoslor[
o]l
niegoszl 1. inegosz[o\l
megosz[o]l,,meghasonlik" ,(sic!i
innerlich) spalten, auseinandergehcu'
-alnak Lk 12.53 -atik Mk
3.24.25 -atott Mt 12.25(2),26 Mk
3.26 Lk 11.17,18 -attak Lk 12.52
megoszt ,,id.; eloszt" ,eintcileu;
zerteilen' -a Mk 6.41 Lk 15.12 -ak
Mt 27.35 -^'k 15-24 -ja Lk 12.46
45:
-ottak Mt 27.35 Jo 19-24 -vall Lk
23-34
..megov" 1. megtart
megol ,toten'Jo 16.2 -ek Mt 21.39
22.6 Mk 12.5,8 Lk 20.15 -end Lk
12.5 -enek Mt 21.35 -etek Mt 23.35
-etiii Mt 16.21 Mk 8.31 Lk 9.22
-ettek Mt 22.4 -etveti Mk 9.31
-hcttiek Mt 26.4 Mk 14.1 Lk 22.2
-i Jo 8.22 -ik Mt 10.28 17.23 Mk
9.31 Lk 12.4 -nekMt 24.9 Lk 11.49
-tiek ]o 11.53 12.10 -nie Mk 6.19
Lk 22.7 Jo 5.18 7.20-»ici;Jo 7.1,25
-notok Jo 7.19 8.37,40 -niink Jo
18.31 -o Mt 2 16 -od Mt 23.37 -^^
Lk 13.34-iefe Mt 23.31 Lk 11.47,48
-to Lk 13.4 -tok Mt 23.24 -ven Mk
12.5
megolel ,herzen, umarmcn' -f .Mk
9.36 -veli Mk 10.16
megorol ,,megorul" ,sich treueii'
Jo i6.22
//ifjojsz] ,.megesz" ,essen' -fi Jo
2.17 -ttek Mt 13.4 Mk 4.4 Lk 8.5
-tto Mt 12.4 Lk 6.4 vo. megesz
megparaznalkod [ik ] ,, h,i zass.i go t
tor" ,ehebrechen' -ott Mt 5.28
..megpihen" 1. mcguYugod[\]ii\,
megnyugosz[\k.\
megporejt ,,megdorgal, megfenyit"
.bedrohen' -a Mt 17.18 Lk
4-35 8.24 9.42,SS -ak Mt 19.13 -ja
Lk 23.40 -jak Lk 18.15,39
megporit ,,megdorgal, megfenyit"
1. megporejt
megkop ,,lekop" ,hinunterspuckcn'
-ik Mk 10.34
,,megprobal" 1. megbizonyejt
megpusztol ,,elpusztul" ,verwustet
wcrden' -latik Mt 12.25 Lk
II.17
megragad ,ergreifen' -a Mt 14.31
megrak ,.felepit, epit" ,bauen'
-hatom Mt 26.61 -jatok Mt 23.29
Lk 11.47,48-oJMt 27.40 Mk 15.29
inegrazod[ik] ,,szetzuzodik"
.zerschellen' -tatik Lk 20.18
megredden ..megretten" ,erschrecken'-
f Mk9.i5-t'/ii;feMk 16.5
rncgremol ..megremul" .sich entsctzen'
-enek Lk 8.56
megremul 1. megremol
inegrendol ,,felhaborodik" ,sich
errcgcn' -t Mt 21.10 vo. megindol
megrendul 1. megreiidol, megindol
megreszegedlik] ,,lereszegedik"
.sich bctrinkcn' -ni Lk 12.45
mcgreszego [1 ] . .lereszegedik"
,sich bctrinken' -eiidnek]o 2.10
megretten 1. megredden
..megront - ervenytelenit" 1.
megfejt
megroftal .sicbcn' Lk 22.
megrovidejt ,,megrovidit" ,(.ib-)
vcrkurzen' -ette Mk 13.20
megrovidit 1. megrovidejt
..megrovidul" 1. niegkiirtabejt,
megkurtabod[ik]
megruhaz ,,felruhaz, telokoztct"
,ankleiden' -atok Mt 25.36 -tatvan
Mk 5.15 Lk 8.35
megsebesit 1. megsehhet
megsehhet ,,megsebesit" ,vcrwunden'
-ek Mk 12.4 -ven Lk 20.12
megsem ,(conj.) doch nicht' Mt
16.9 Mk 8.17
megsemmiejt ..megsemmisit; elvet,
ervenytelenit" .zunichtc ma-
453
chen; ablclmcn, cntwerfcu' -ii; Mt
6.19 -ettetek Mt 15.6 Mk 7.9
megsenuiiisit 1. megsemmiejt
megscrszik „megserul" ,vcrwunden
lat. offendo' Jo 11.10
megsert ,vcrletzcn' -er.ed Lk 4.11
-sed Mt 4.6
megserul 1. inei;scrs:zik
incgsetctol „racgsutetul - elsotetul"
,verfiustcra' Mk 13.24 -tetik
Mt 24.29
„megsokasodik" 1. incgb'i'odik
megsotetul 1. mcgsetetol
megszahaiejt „megszabadit" ,befreien'
Jo 8.32,36 -ando Lk 24.21
-ani Mt 27.49
megszabadit 1. luegszabadejt vo.
megodoz
inegszabadol,,megszabadul" ,treikomincn'
-nod Lk 12.58 -tal Lk 13.
12 -tatvan Lk 1.74
megszabadul 1. inegszabadol
megszaggat ,zerreiBen (aucli
ubertr. veniichtcn)' -ja Mk 2.22
-nak Mt 7.6 -ta Mk 5.4 -van Mk
1.25 7.13 Lk 8.29
megszakad ,(ab)rciBen' Lk 5.7
megszakadoz\]k.] ,zerreiBcn' -nak
Mt 9.17
megszakaszt ,zerreiBen' -a Mt
26.65 -/'uLk 5.37
megszamlal ,zusanimcnzalilen'
-ja-e Lk 14.28 -tattak Mt 12.7 Lk
12.7
„megszarad" 1. megass [ik]
megszeg ,,id., kettevag; szetzuz-
(odik)" .ansclmeidcn, zerspalten;
zerschellen' -e Mt 14.19 15.3O Mk
(^
,lici-
/ Mt
6.41 Lk 9.16 -etik Mt 21.44 - I '"
Mk 14.3
megszegdel ,,megtor" ,brcchen
-ek]o 19.32 -tetnenekjo 19.31
mcgszegSd[\k] ,,megegyez" ,einigen'
-ven Mt 20.2
mcgszelescjt , .megszelesit''
breiten' -ii; Mt 23.5
megszelesit 1. nicgszelesejt
megszentel ,,id.; megtisztit'
ligen; sich rcinigen, saubem'
23.17,19-;Wjo 17.17 -nek]o 11.55
-f Jo 10.36 -tek Jo 17.19 -tem Jo
17.19
megszerez ,,kotozget" ,flicken'
-ven Mt 4.21 Mk 1.19
megszid ,,szidalmaz ' ,bescliinipfen'
-andja Mk 7.10
nicgszidahiiaz ,,id.; dorgal" ,bcschimpfen;
rugen' -a Mk 16.14 -ak
Mk 7.2 -nak Lk 6.23
megszolal ,za sprechcn anfangcn
-a Mt 9.33 Lk II.14
megszomjazik 1. megszomjuhozik
megszomjuhozik , .megszomjazik"
,durstig werden'Jo 4.13
megszomorcjt ,,megszomorit
,betruben, traurig machcn' -ani Mk
6.26 -jak Mk 5.24 -van Mk 5.31
megszomorit 1. megszomorejt
megszomorod[ik.] ,betrubtraurig
werden' -anak Mt 14.26 17.23
18.31 Mk 6.50 -ei; Mt 14.9 Mk 3.5
Lk 1.12 Jo 21.17 -tatek Mt 2.3 -tok
Jo 16.20
megszorejt ,,megszorit; szorongat"
,in die Engc trcibcn; bcdrangen'
-atek Lk 8.42 -atott]o 13.5 -j^
Lk 12.37 -"•''^' Lk 8.45 -od]o 21.18
454
-otta Jo 13.4 -van Lk 12.35
megszorit 1. megszorejt
i}u\i;sz5n[ik] „megszunik" ,aufhoren'
-ei: Mk 4.39 6.51 Lk 5.4
8.24-iLk II.I
megszunik 1. i»egS2O!i[ik]
megtagad ,(ver)lcugncn' -a Mt
26.70.72 Mk 14.68 Lk 22.57 Jo
18.25,27 -and Mt 10.33 Lk 12.9
-audo Mk 14.30 -ja Mt 16.24 Mk
8.34 Lk 9.23 -jak Lk 20.27 -'-'"" Mt
10.33 -tatik Lk 12.9 -vall Lk 8.45
,,nicsitalal 1. meglel, iijciliidi'ozcjt
megtart ..id.; megov" ,bchaltcu;
bcwalircn' -ak Mk 9.10 Lk 4.42
-anak Mk 3.21 -andiak]o 20.23 -"i'k
Mt 9.17 Lk 5.3S -i7«fli; Jo 20.23 -ja
Lk 2.19.51 -jdk Lk 8.15 -5.7i/ Jo
17.15 -sai'.ak Lk 4.10
,.megtart" 1. megiidvozejt
,,mcgtart[atik]" .gcsund wcrdcu'
!. rneoiidvozol
mcgteriiel .bclasten' -tek Lk 11.46
megterliesol „megfarad - kitarad"
,crniuden' -tetek Mt 11.28
mcijtcrhesul L megterhesol
mcjtesz .schafFcn lat. faci o Lk
18.8
niegtcizi 5 gyozedelmeket boszszut
all • .Recht scliaff n lat. £icict
vindictaiu' Lk 18.8
megtelik ..feltetszik" ,erscheiacn'
Mt 24.30
megtilt ,,id.: visszatart" ,verboten;
zuruckhaltcn' -auatok Lk 9.50
-anod Lk 6.29 -anotok Mt 19.14 Mk
9-39 1S.16 -atta Lk 23.14 -ja Mt
3.14 -ok Mk 9.38 Lk 9.39 -ottatok
Lk 11.52
megtisztejt „megtisztit; kitisztit,
kiseper" ,reinigen (auch ubertr.);
kchrcn' -anom Mt 8.3 Mk 1.41 Lk
5.13 -hatsz Mt 8.2 Lk 5.12 -ja Mt
3.12 Lk 3.17J0 15.2 -jatok Mt 23.25
Lk 11.39 -''"'" Mt 12.44 Mk 7.19
Lk 11.25
megtisztit 1. megtisztejt
mcgtisztelenejt „megtisztelem't -
megbecstclcnit - gyalaz" .verunchrcn'
-iei: Jo 8.49
megtisztclenit 1. megtisztclenejt
megtisztul „megtisztul" ,rein
werden' -atek Mk 1.42 8.3 -atnak
Mt 11.5 Lk 7.22 -tatott Lk 17.15
-tattak Lk 17.14
megtisztul 1. megtisztol
megtokcl „elvegez; teljesit; erosit"
,fertigbringen; erfullen; starkcn,
kraftigen' -jed Lk 22.32 -jem
Jo 4.34 -lendo Lk 9.31 -lenenek Lk
2.39 -lessek Lk 12.50 -etett]o i9-30
-letnek Lk 1.45 -letniek Mk 13.4
-letere Lk 14.28 -lettek Jo 17.23
19.28 -lettem Lk 13.32 Jo 17.4
-ven Mk 16.20 Lk 2.43 4.2,13
megtor ,,lerombol; szettor, szetzuz"
,zerstorcn; zerbrechen' -etik
Mk 13.3 -eltessek Lk 21.6 -ettetik Mt
24.2 -hetem Mt 26.61 Mk 14.58
-i Mt 21.44 Lk 20.18 -ife Mt 12.5
-od Mt 27.40 Mk 15.39 -om Lk 12.
18 vo. megas
megtori 1. megtor[o]l
megtor[ii\l ,(ab)trocknen (wortlich:
abwischen)' - e j o 12.3 -eni ]o
13.5 -I Lk 7.38 -;'fio Lk 7.44 Jo II.3
455
,Ekel
,vcriiiegtud
jWissen werden' -atik Mt
10.26 Lk 12.2 -Oi/Jo 13.7
megttid[^]t „eszrevetel" ,]5cmcrkung'
-at Mk 7.24
megtudt(3) ]. mcgtud[^]t
megajolat „iijjaszulctcs" ,Wicdergeburt'
-ban Mt 19.28
megiiiidokejt „mcgundokit"
errcgcn' -ja Lk 9.39
niegundokit 1. inegundokejt
megutal „megvet; szegyell"
achten; schamcn' -a Lk 23.11 -ak
Mt 22.5 Lk 7.30 -andja Lk 9.26 -ja
Lk 9.26 -tak Lk 20.17 -tatiak Mt
21.42 Mk 12.10 -tatni Mk 8.31 Lk
9.22 17.25
megiidi'ozejt „megtart; megtalal"
,(gesund) halten; erhalten' -ett Mk
5.34 Mk 10.52 Lk 7.50 18.42 -1
Mk 8.35
megudvozit 1. tuegudvozqt
inegiidvoz\\k.\ „megudvozul -•
megtart [atik]" .gesund werden'
-ol Lk 8.50 -oljon Mk 5.23 -olok Mk
5.28
megudvozul 1. ntegudvoz\\)i\
meguzen „bucsut vesz, lemond"
.absagen lat. renuntio' -endi Lk
14-33 vo. megizen
megvadol „vadol" .beschuldigen'
-hatnak ]o 8.6 -nak Mt 12.10 Mk
3-2 Lk 11.54 -"i' Lk 6.7
megvagyon 1. megvan
megvakejt „megvakit"
-otta]o 12.40
megvakit 1. megvakejt
megvalaszt , .elvalaszt;
tud" .trermen, spalten;
.blende
megitel,
urtcilen,
wisscn' -anont Mt 10.35 -ja Mt
24.51 -atiotok Mt 16.3
nicgi'al[ik] .,eltekint(vc) - kivul"
.(v.i.) etw. auficr acht lassen' -van
Mt 14.21
niegvall .bekennen' - o j o i.;o
f)ie^t'i!lio«[ik] .vcrandern' -vk
Mt 17.2 Lk 9.29
/;/<'_gfij[n] .bcsitzen. haben' -gyou
Mt 25.25 :ineglcven: Jo 13.2 vo.
megleletcz [ik]
megvanal ..meggyogyul" .gesund
werden' -riak Mk 16.18
megvegez ..befejez" .beenden'
Mt 7.28 I I . I 13.53 Lk 7.1 -teteti Lk
22.22 Jo 21.K
megvendegel ..megliiv .einladen
-jenek Lk 14.12
niegrenhez [ik] „megvenul" ,vcrgreiscn'
-el ]o 21.18
..megvenul" 1. nwgvcnlicz
megver .(durch)prugcln, vcrhauen'
-ek Mk 12.3 -em Mt 26.31 Mk
14.27 -enek Mt 21.35 -elven Mk
15.15 -nek Mk 13.9 -ni Lk 12.45
-ven Mk 12.5 Lk 20.10.11
niegveliz) ..elvesz; vesz, vasarol'
.wegnehmen; kaufen' -nni Mt 5.40
15.26 Mk 7.27 Lk 19.12 -SZI Mt
13.44,46 Mk 3.27 -ven Lk 19.15
-'tetik Mt 21.43
megvesz .bekommen' 1. nieovosz
niigvet ..megalapoz" .fundicrca
-endi ,dt. (wemi) er dcn Grund gclegt
hat' Lk 14.29
ine(;vet ..kivet" .auswerten' -cm
L k 5 o
Diegvet ..csufol" .spottcn' -,k Lk
23.35 vo. megutal
456
megvettet „visszaadas" ,Ruckgabe'
-eket Lk 6.34
megvi 1. /«egi'i[v]
megvigasz(ik) „meggyogyul"
.heilen, gesund werden' -ek Mt 9.22
12.13 15-28 Jo 5.9 -ik Mt 8.8 Lk
7.7 Jo 5.4 -jam Mt 13.15 Jo 12.40
-jatok Lk 13.14 -na Lk 6.7 -nak Mk
U.5O Lk 6.18 -nanak Lk 5.15 6.18
-nod ]o 5.6 -om Mt 9.21 -ott Mk
5.29,34 Lk 8.36,47 Jo 5-10,13
/ne^i/i^iwzi,,meggyogyit; vigasztal"
.heilen, gesund machen; trostcn'
-a Mk 1.34 Jo 5.11 -a Mt 4.24
12.15,22 14.14 15.30 -il Jo 5.14
-ana Mk 3.2 -ana Lk 7.3 Jo 4.47
-anak Lk 9.1 -anak Mt 14.36 -ananak
Mt lo.i -ani Lk 9.2 -aniok Mk
3.15 -uijow Lk 4.18 -attak Lk 8.2
-/ii7i5z Mk 1.40 -nak Mk 6.13 -om
Mt 8.7 7.23 -fii/i Mt 4.23 9.35
megvigasztal ,trostcn lat. consolor'
-nak Jo 11.19 -tatnak Mt 5.5
-tatni Mt 2.18
megvilagit 1. megvilagosejt
tiicgvilagosejt ,,megvilagosit -
lueu-vilagit" .erleuchten - sichtbar
machen' Lk 11.36 Jo 1.9
megvilagosit 1. megvilagosejt
incgvi[sz) ,,visszavisz" zuruckbrmgen'
-ve Mt 27.3
ii)egfi[v] ,kampfen' -luhiak Jo
iS.36
/iie^fo[sz],,elvesz, megkap (jutalmat)"
,bekommen, kricgen' -ttek
Mt 6.2,5,16 vo. megvesz
megy - megy ,fuhreii; gehen,
fortkommcn; eindrangen' Lk 12.58
Jo 13.36 14.5 16.5 -ek Mt 21.29
Jo 7.8,34 8.I4(2),2I,22 i3-33o6
-c/i Mt 7.21(2) Mk 7.19 Lk 4.30,42
Jo 3.13 -onk ]o 6.68 :meh: -et Mt
12.29 Mk 10.15 Jo 3-4,5 -etek Lk
14.20 -etne Mt 8.28 Mk 1.45 -etnek
Lk 13.24 16.26 -ettek Mt 5.20 18.3
:men: -e Mt 2.14,22 Mk 2.23 Lk
8.33 Jo 4.47 -e«ii Jo 10.9 -endcsz
Mt 8.19 Lk 9.57 -endo Lk 10.i
14.31 19.4 Jo 7-35(2) -ertek Mt 8.32
Mk 11.20 Jo 6.66 11.55 -et>ol Lk
9.53 -j Mt 2.20 Mk 1.44 Lk 5.8,14,
24 Jo 4.16,50 -jen Mt 5.30 Jo 3.8
-jenek Mt 28.10 Lk 21.21 -jetek Mt
2.8 Mk 1.38 Lk 7.22 Jo 7.8 -jonk
Mk 4.35 5.12 Lk 2.15 Jo 11.7,15,16
-ne Mt 20.30 Lk 6.1 10.38 14.1 -ned
Mt 18.8 19.17 -nek Mt 25.46 Mk
6.31 Lk 2.3,41 Jo 6.21 -nenek Mt
2.12 Lk 18.10 -nem Mt 8.21 Lk
9.59,61 14.18 22.33 -tietek Lk 10.7
17.23 Jo 6.67 -tti Mt 16.21 19.24
Mk 10.25(2) Lk 9.62 -niek Mt S.18
14.22 Lk 8.31 -okttek Mk 16.12 -i
Mk 2.14 14.35 -tek Lk 2.15 Jo 6.22
-tenek Mt 14.34 Mk 6.53 15.41 -tem
Jo 20.17 -'et (!) Lk 24.28 -telek
Mt 11.7,8,9 Lk 7.24 25,26 11.52
-ven Mt 4.21 Mk 1.19 Lk 4.30 Jo
9-1
meggyek ,,mit tegy(ek)" ,was soU
ich tun' Lk 12.17
meggyuk (sic) ,,metsz(j)uk",
,zerschneiden - zerteilen' Jo 19.24
meh 1. niegy
meh .Gebarmutter' -ehe Lk 1.15
-ehen Mt 1.18,23 Lk 1.41 2.21
-edben Lk 1.31 -ednek Lk 1.42 -emhen
Lk 1.44
457
MELEA 1. Malka
MELKi .Melchis' -t'Lk 3.24,28
mell 1. melly
melle ,(adv.) neben (mit Akkusativj'
Mt 15.29
mellett ,(adv.) neben, bei nachst'
Mt 4.13,18 13.1,48 Lk 2.9 5.1,2
me//o7,(adv) von. . .hcr' Mk 1.16
Lk 6.17
rmiccllttaan ^•os bun-
Pwurdige Strafe'
inelta ,,melto;
tctes" ,\vurdig;
-'k Lk 21.3O -'kat Lk 23.41
melto
,,meltanyos buntetes" 1. inelta
meltatlaiikoil[ik] ,,haragszik, haragra
gerjed" ,auf j n . zurnen, auf
jn. bose sein, jm. grollen' -aiiak Mt
20.24 21.15 26.8 -ek Lk 15.28 -niok
Mk 10.41 -iiak Mk 14.5 -tok]o 7.23
-i'iiii Lk 13.14
meltatlanol ^[sz] ,,megharagszik"
,erzumen' -ve Mk 10.14
meltatlanol i'iic/[kedik] ,,haborog"
.unzufrieden sein' -i>en Mk
14.4
mcltatLiuul ve[sz] 1. ineltatlanol
i'e[sz]
meltatlanul visel [kcdik] 1. meltatlanol
piscl[kedik]
melto ,wurdig' Mt 5.22(3) Mk
1.7 Lk 3.8,16 Jo 1.27 -k Mt 22.S
Lk 20.35 ''"^k Lk 7.7 vo. melta
mely ,,ami; amelyik: id.; ki"
,(rcl.) was; der, die, das welche;
(rel.) welche; (intcrr.) wcr' Mt 1.20
Mk 1.27 Lk 1.35 Jo 1.3 -lyek Mt
11.21,23 Mk 4.31 Lk i.i Jo 5.39
-lyekbcn Lk 1.25 23.14 -lycket Mt
II.4 Mk 1.44 Lk 2.20 Jo 2.22,23
-lyel Mk 12.44 Lk 6.38 -lycn Mt
24.30,38,50 Lk 1.20 17.27 -lyet Mt
8.4 Mk 4.25 Lk 2.15,50 Jo 3.11(2),
3-
mely ,,melvseg" ,Tiefe' -ere Lk
5.4 vo. melyseg
melyen ,(adv.) tief'Lk 6.48
melly 1. inellyik
melly ,,meir' ,Brust' -ercjo 13.25
21.20 -et Lk 18.13
melyik ,(interr.) welche' Mt 21.31
melyseg .Tiefe; HoUc' -he Lk 8.31
-c Mt 13.5
men 1. incay - niegy
nicnd , , i . mind; egesz 2. valamennyien"
,(adj.) alle, alles; ganz;
(adv.) so weit, bis; allc zusammcn'
Mt 2.3,16 Mk 1.5 Lk 1.65(2) Jo 1.16
mcndaz .,mindaz" ,(pron. indef.)
all das; alle die (jcnigen)' -okat Mt
18.31 Lk 5.9 24.25 -okon Lk 13.1"
vo. mendez
mendegyembe . .egyenlokeppen
,(adv.) glcich' Lk 14.iS
meiiden ,,minden" ,(sub.) alles;
(adj.) alle, jcncr, jenc, jenes' Mt
1.17 Mk 1.5 Lk 1.6 Jo 1.9 -ck Mt
11.27 Mk 1.37 Lk 1.63,66 Jo 1.3
-ekben Lk 2.20 9.43 -ekbol Lk 1S.12
-cken Lk 4.36 12.44 -eket Mt 7.I-
.Mk 4.34 Lk 1.3 Jo 2.24 -ekhez Lk
12.40,41 -eknek Mt 5.15 Mk 6.41
Lk 1.71 Jo 3.31(2) -cknel Lk 21.3
-ekrcjo 14.26 -ektol Mk 9.35 12.22
Lk 4.15 Jo 10.29 -i'f Mt 13.44.46
18.25 -iiijo 2.6 -nek Mt 16.27 25-15
-t Mt 1S.19 23.3 Jo 6.37,39 -teknck
Mk 10.44
mcndcnek elott ,,legeloszor (is)"
458
,(adv.) ziiallererst' Mt 26.70 Mk
2.12
menjenek utan ,,legutoljara"
,(adv.) zu (allcr) Ictzt' Mt 22.27
meudenestol ,,egeszen, teljes egeszeben"
,(adv.) ganz, voUig' Lk
11.36 13.11,21 Jo 7.23 9.34
mendenha ,,mindenkor" ,(adv.)
ininicr lat. scmpcr' Mt 18.10 Mk
5.5 Lk 15.31 Jo 6.34
mendcnkent ,,egyenkent" ,(adv.)
ciuzcln, cinzel-weisc' Mt 5.34 Jo
21.25
meudcnkor ,,mindenkor, mindig"
,(adv.) iinmcr lat. sempcr'Jo 11.42
mendennapi ,,n\indennapi" ,(all)-
taglich' Lk 11.3
inendennemo ,,mindennemu"
allerlci, jeder Art' Lk 1.6
mendcnonneu ,,mindenunnen"
,(adv.) uberallher' Mk 2.45 Lk
19-43
mendenott ,,mindenutt" ,(adv.)
uberall' Mk 1O.20 Lk 9.6
mendez ,.mindez" ,(pron.indef.)
aU(cs): das/dies aUes' Mt 26.56 -ek
Mt 13.56 23.36 Mk 6.2 Lk 6.2O
-ekben Lk 16.26 -eket Mt 4.9 Mk
10.20 Lk 7.18 Jo 15.21 -eknek Lk
4.6 -ekre Mt 26.62 -ekrol Lk 24.14
vo. mcndaz
menekedet ,,szabadulas, felmentes"
,Befreiung' -ci Jo 15.22
menj en megem ,,tavozz tolem"
,hebc dich lat. abscedc a me' Mk
8-33
MENNA ,,Maina" ,Menna lat.
Menna' -;e Lk 3.31
menna ,,manna" ,Manna' -t Jo
6.3149,58
menofold ,,jarofold" ,(Tagcs)-
falirt, Tagcreise' -et Lk 2.44
ment ,,mint, ahogy, amint;
mennyivel" ,(adv. conj.) wic (rcl.);
(um) -wicviel' Mt 2.16 7.11,29 Mk
12.31,33 Lk 2.24
menta ,Minzc' -t Mt 23.23 Lk
11.43
mentol ,,minel; mindegyiknel,
mindennel" ,(adv.) j e ; ubcr alles,
uber jencr, -c, -cs, Mt 10.42,45 18.6
Mk 16.14 Lk 12.59
meny ,Schwiegertochtcr' -e Lk
12.53 -etol Mt 10.35
nteiiyiisizony ,Braut' -nak Mt
25.1 - i j o 3.29
menyegzo 1. mcuyekezct, menynyekzo
menvcgzoi ruha 1. menyekzo ntha
nienyekczet ,.menyegzo" ,Hochzcit'
-be Lk 17.27 20.34 -"^^ Mk
2.19
menyekzo ..menyegzo" Hochzeit'
Mt 22.8 -be Mt 22.3,4,9 25.10
Lk 14.8,10 Jo 2.2 -boi Lk 12.36 -k
Jo 2.1 -nek Mt 22.10 -t Mt 22.2 vgl.
menyekezet
menyekzo ruha ,,menyegzoi ruha"
,hochzeitlich Kleid, Hochzeitsklcid'
-t Mt 22.12 -'i>al Mt 22.11
menyez ,,eljegyez" ,sich trauen
lassen; (v.t.) traucn' -ctt Lk 1.27
Lk 2.5 -tetett Mt 1.18 vo. hazasod(ik)
menny ,Himmcl; Himmelrcich'
Mt 5.18 Mk 13.31 Lk 3.21 4.25
-be Mt 14.19 Mk 6.41 7.34 Lk 9.16
459
Jo 3.13 -ben Mt 6.20 Mk 10.21 Lk
6.23 Jo 3.13 -boi Mt 3.17 Mk i . ii
Lk 3.22 Jo 1.32 -ei Mt 5.48 Mk
4.4,32 Lk 2.13 II.13 -ck Mt 3.16
16.19 26.64 Mk 13.27 -ekbeti Mt
5.12,16,45 Mk 11.25,26 Lk 10.20
-eket Mk i.io -cknek Mt 3.2 4.17
Mk 13.26 Lk 7.28 -en Mt 6.10
24.30 28.18 -ef Jo 1.51 -1 (sic) Mt
8.II - Mk 13.25 Lk 9.58 11.16 Jo
4.48 -ieket Mk 13.22 Jo 3.12 -1^ Mt
11.23 -iglen Lk 10.15 -re Mt 4.34
23.22 -rol Mt 24.29 -nek Mt 11.25
16.3 Mk 14.62 Lk 10.21
,,mennydorges" 1. gordolet
mennye ,,mennyi; amennyi"
,(pron.) wieviel (interr.; rel.); soviel
(rel.)' Mt 6.23 Mk 2.19 Lk
15.17 Jo 9.5 -Jetek Lk 4.23 8.39(2)
-ket Mk 5.20 -szer Lk 13.34 -I Mk
5.19 Lk 19.15 Jo 6.II -'i>el Lk
16.5,7
mennyekzo 1. nienyekzo
mennyi 1. menny ,Himmer
,,mennyi" (pron.) 1. mennye
mennyivel 1. ment
mennyorszag ,Himinelreich' -nak
Mt 13.II vo. menny
wer ,wagen'Jo 7.13 -e]o 21.12 -i
Mk 12.34 Lk 20.40
mer ,messen' -endetek Mt 7.2 Mk
4.24 Lk 6.38
merce ,,veka" ,Schcffer Mt 13.33
Lk 13.21
meredek,,melyseg, meredek hely'
.Abliang lat. praeceps' Mt 8.32 Mk
5.13 Lk 4.29 8.33 vo. fomeredek,
mely, melyseg
mereh 1. nierejt
merejt ,,merit" ,schoptcn' -encm
Jo 4.15 -eni Jo 4.7 -ettek Jo 2.9
tmereh: Jo 4.11 -€tek]o 2.S
mereszik ,,mereszkedik" .v.agcn,
sicli trauen' Mt 22.46 vo. mer
,,mereszkedik" 1. mer, intrcszik
merit 1. merejt
mero/,,merul -• sullyed" .sinken'
-/ii Mt 14.30 -tessek Mt 18.6
merul 1. merol
mertek ,Ma6' Jo 3.34 -et Lk 6.38
-et Mt 23.32 Lk 12.42 -kel Mt 7.2
Mk 4.24 Lk 6.38
niertek[e]l ,.megfontol. szenJcl"
,schatzen, walimchmen lat. considero'
-ed Lk 6.41 vo. nter
mert ,,id.; hogy" ,\veil. denn;
da6' % Mt 236 esetben, Mk 144
esetben, Lk 256 esetben, ]o 312
esetben fordul elo%
MESSIAS ,Messias' Jo 4.25 -t Jo
1.41
mester ,,id.; tanito; elolj.iro. iomeltosag"
.Meister, Fuhrcr. Lchrmeister;
Vorsteher, Vorgesetztcr
Mt 8.19 Mk 4.38 Lk 3.12 Jo 3.2,10
-e Mt 10.25 Lk 6.40(2) -ekhez Lk
12.II -ekkel Lk 22.4 -eknek Mt
23.10 -etSl Mt 10.24 -inek Lk 22.52
-it Lk 23.13 -nek Jo 1.3S 13.13
20.16 -t Mk 5.35 Lk 8.49 -tek Mt
9.II 17.24 23.8,10 Mk 2.16
messze ,(adv.) weit, fern' Mt S.30
Mk 7.6 Lk 7.6 Jo 21.8 -hb Lk 24.28
messzevalo (orszag) ,,messze (videk,
tartomany) - tavoli fold" .ferne
Land' Lk 15.13 19.12
messz[ir]ol 1. messzol
mcsszol ,,messzirol" ,(adv.) von
460
wcitL'iu' Mt 26.58 Mk 5.6 Lk 14..32
16.23
metel ,.vag, vagdos" ,(ab)hauen -
schneiden' -iiek Mt 21.8 Mk 11.8
m£'[tsz] ,,(le)vag; (ki)metsz"
,(Korperteile) abliauen - absclmeideii;
(Pflanze) abhauen' -ddWit 5.30
Mk 9.43 Lk 13.7 1. meg elmet[sz],
i;imei[sz], meggyuk (sic)
inetiz (sic) „mit tesz - mi a teendo"
,\vas (ist zu) machen' -ck Lk
16.4
(//t'[tsz](d) 1. »ie[tsz]i/if
,,inetsz(j)uk" 1. meggyuk (sic)
mez ,Honig' Mt 3.4 vo. mezszin
mezejtelen „meztelen" ,nackt' Mt
25.36,38,43,44 Jo 21.7
niezejtcien ,,meztelenul' ,(adv.)
blol], nackt' Mk 14.51
mezo ,,id.; (falusi) gazdasag, birtok"
,Feld, Acker; Land, Landgut'
Mk 5.14 -11 Mk 13.16 Lk 13.28
15.25 17.31 -iiek Mt 6.28,30 Lk
12.27 -'•''' Lk 17.7
mezohely ,.siksag" ,ebcncs Feld -
Ebene, Flachland' -en Lk 6.17
mezszin ,,lepesmez" ,Honigseim
- Wabenhonig, Scheibenhonig' -i
Lk 24.42 vo. mez
meztelen 1. mezcitelen
mi ,(pron.pers.) wir; (attr.) unser'
Mt 6.9 6.II 1. meg mii
mi ,(interr.) was' Mt 5.37 Mk
1.24,27 Lk 2.49 Jo 1.21 -i: Lk 15.26
Jo 6.9
mi ,,niit" ,(interr.) was' Lk 10.25
mi ,,m.ilyen, mifele" ,(interr.)
welchcr, -e, -es, was fur cin' Mt
5.46 Mk 8.12,37 Lk 8.47 Jo 2.18
mi ,,ami, amely" ,(rel.) was' Mt
20.4 22.31 -je Mt 13.44,46 18.25
,,mi a teendo" 1. metsz (sic)
miatt,,altal, reven; altalam, altalad,
altala stb." ,(postp.) durch;
(pron. und postp.) durch mich,
durch dich usw.' Mt 1.22 Mk 2.8
Lk 1.70,78 Jo 1.17(2) -a Mt 5.28
24.15 -ani]o 14.6
mibe ,,id., - mivel" ,(adv.) womit
lat. in quo (sic)' Mt 5.13 Mk 9.50
Lk 14.34
mibennunk 1. miibennonk
mibol ,,amibol" ,(adv. rel.) woraus'
Mt 18.25
mid ,,anii-;-d" ,(pron. rel. -•
conj.) was' Mt 19.21
midenem ,,talan, nemde" ,(adv.)
vielleicht, moglicherweise, etwa'
Mt 11.23 Lk 22.35 Jo 4-29,33 7.26,
51,5221.5
mie ,,miert" ,(interr.) waruni
Lk 1.66
miellenonk ,,miellenunk - ellenunk"
,(adv.pcrs.) gegen/wieder
uns* Lk 9.50
mieUenunk 1. miellenonk vo. ellen
mielott ,(adv. - conj.) bevor, ehe'
Mt i.iS Mk 14.30,72 Lk 2.21 Jo
1.48
mienk ,(pron.poss.) unser' Mt
21.38 Mk 12.7 Lk 20.14
miert ,,mert" ,(conj.) weiF Mk
9.41
miert ,(interr.) warum' Mt 8.29
Lk 23.22 vo. mie, miokert, mire, mit
miertonk ,,nriertuiik - ertunk"
,(adv. pers.) fur/um uns' Lk 9.50
vo. enertem, enerettem, tuertetek
4OI
miertunk 1. miertonk, inuertonk
,,mifele" 1. mi, mineiiio
mig ,,meddig" ,(adv. interr.)
wie langc' Mt 17.17 26.65
mig ,,amig" ,(adv. rcl. -» conj.)
solange, bis' Mt 5.25 10.11,13,23
16.28 vo. miglen
mig (als Relativuin) 1. meg
miglen ,,meddig" ,(adv. interr.)
wie lange' Mk 9.19 Lk 9.41 Jo
10.24
miglen ,,ameddig" ,(adv. rcl.-•
conj.) so lange, bis' Mt 2.9,13 Mk
6.10,45 Lk 5.34 Jo 5.7
mignem ,,amig (nem); id." ,(adv.
rcl. -- conj.) solange, bis; wahrcnd'
Mt 1.25 5.18,26 Mk 13.30 Lk 9.27
Jo 9.18
mihozzank 1. muliozjank
mikent ,1. (adv. interr.) wie, auf
welclie Art 2. (adv. rel.) wie,
gleichwie' Mt 1.24 Mk 1.2 Lk 1.2,
55 Jo 1.23 vo. mikeppen
mikeppen ,1. (haufiger: adv. interr.)
wie, auf wclcher Art 2. (seltener:
ad. rcl.) wie' Mt 6.2,28 Mk
2.26 Lk 1.34,70 Jo 3.4 vo. mikent
mikor , , i . amikor 2. id." , 1 . (adv.
rel.-•conj.) als, wann, wemi, da 2.
(interr.) wann' Mt 1.18 Mk 1.32,37
Lk 1.8,29 Jo 1.19,48
mikoron ,,mikor, amikor' (adv.
rel.) wann, wenn' Lk 12.36 13.25
mikozulunk 1. mukozzollonk
,,milyen" 1. mi, minemo
mimagunk 1. miimagonk
minalunk 1. miinalonk
,.minalunk" 1. mubennonk
mind 1. mend
mindaz 1. mendaz
mindegyembe 1. mendegycinbe
minden 1. menden
mindenek elott 1. mcndi-nck elott
mindenek utan 1. mcndctick utan
mindenestol 1. mendcuesiSl
mindenha 1. mendenha
mindenkent 1. mendenker,;
mindenkor 1. mendenkor
mindennapi 1. niendenv.api
mindennemu 1. mendeiinctnu
mindenunnen 1. mendenoniitu
mindenutt 1. mendenott
nundez 1. mendez
,,mindig" 1. mendenkor
,,mindketto" 1. nionn{o)
minekonk (?!) (sic) ,,minekunk"
,(adv. pers.) uns. fur uns' Mt 8.29
minekunk 1. minekonk, munekonk
minem ,,vajon, csaknem: ?sohasem"
,(interr. conj.) ob. . . (wold),
wohl; ?(adv.) nicmals, nie' Mt 7.9
Mk 2.19 Lk 5.34 Jo 3.4
minemo ,.minemu - mitelc. milyen;
Pkicsoda" ,(pron.interr.) was
fur /ein/eine/ein,/ wclch, wclche
Art; ?(pron.interr.) wcr' Mt 8.27
Mk 4.30 Lk 1.29 Jo 7.36
minemu 1. minemo
minket 1. munket
minonmagunk 1. munonniagonk
mint 1. ment
,,mint" 1. monnal
,,mintegy" 1. monnal
miokert ,,miert" ,(adv. interr.)
warum' Lk 8.47
mioltol ,.miota" ,(adv. .^cl.) scit
wann' Lk 7.45
,,miota" I. mioltol
462
mirajtunk 1. inurajtonk
mirank 1. iniirejank
mire „miert; mire (fel)" ,(adv.
interr.) warum, weshalb, weswegen;
wozu, wofur' Mt 9.11 Mk
2.16,18 Lk 5.30 Jo 8.46
mireank ,auf uns' Lk 10.11 vgl.
murejank
mireank 1. murejank
,,:Tdrc (fel)" 1. mire
mirha 1. mirra
mirhas 1. mirralt
mirra ,,mirha" ,Myrrlic'Jo 19.39
-t Mt 2.11 vo. mirralt
mirralt ,,mirhaz" ,(adj.) Myrrhe
(inWcin)' Mk 15.23
miszerent ,,nuszerint - amint,
ahogyan" (,adv. rel. — conj.) wie,
gleichwie' Lk 22.22
miszerint 1. miszerent
mit ,,id.; miert; amit" ,(pron.
interr.) was; (interr.) warum;(pron.
rel — conj.) was' Mt 5.47 Mk 2.7
Lk 2.48 Jo 1.22 vo. mi
,,mit tegyek" 1. meggyek (sic)
mit [t]esz 1. metsz
miutan ,(adv. -» conj.) nachdem,
wonach' Mt 26.32 Mk 1.14 Lk 2.21
Jo 13.12 vo. mielott
mivel ,(pron. - adv.) (interr.)
woniit' Mt 6.25,31 Lk 12.22 vo.
mibe
,,mivel" 1. mibe
mivel ,,amivel" ,(pron. rel. —
conj.) womit, was' Mt 18.28 Jo
4-11
mivelonk (sic) ,,mivelunk" ,mit
uns' Lk 9.49
miveUcedet 1. nnlvelkedet
mivelunk 1. mivelonk, muvelonk
mod (sic) ,,mond" ,sagen' -nak
Mk 15.35
MOjzsES ,,Mozes" ,Mose' Mt 8.4
Mk 1.44 Lk 5.14 J o 1.17 -nek Mt
17.4 Mk 9.5 Lk 2.22 Jo 5.46 -rol Lk
24.27 -sel Mk 9.4 -i Lk 16.29,31
-fo/Jo 7.22
MOLDOVA ,,Moldva" ,Moldau'
-'ban]o 21.K
Moldva 1. Moldova
moly ,Motte' Mt 6.19,20 Lk
12.33
monal 1. monnal
mond: ,sagen; sprechen; behauptcn'
Mt 7.21 Mk 2.27 Lk 3.7 Jo
6.65 :monda'^ monda: % Mt 181 esetben,
Mk 124 esetben, Lk 241 esetben,
Jo 213 esetben fordul elo '^'o
:mond: -ad Mt 26.25,64 Mk 12.32
Lk 20.39 Jo 4.18 -ak Mk 16.13 Jo
9.22,23 i2.2-ijm Mk9.18Jo 3.76.65
8.24-uMfl Mk 9.6 Lk 9.33 -anak Mt
12.2 Mk 10.26 Lk 9.18 Jo 4.33,42
-anak Mk 9.9 Lk 8.56 9.21 19.29
-anak Mt 2.5 Mk 1.37 Lk 1.61 Jo
l.22-a"<J/!ufeMti3.54Mti3.54-u;ii
Mt 5.22(2) Mk 7.11 II.3 Lk 12.45
Jo 2.5 -andjuk Mt 21.26 Mk 11.31,
32 Lk 20.5,6 -andnak Mt 5.11(2)
23.3 24.26 Lk 6.26 -andok ]o 3.12
-andom Lk 22.67 J o 7-28 8.55 -andonk
Mt 21.25 -andotok Mt 17.20
21.21 Lk 17.6 -ani Mt 4.17 Mk
2.9(2) Lk 4.21 5.23(2) -aniok Mt
26.22 -anotok Mt 3.9 Lk 3.8 12.12
-asz Mt 26.70 Mk 5.31 Lk 8.45
Jo 1.22 -atik Mt 10.2 Mk 3.17 Lk
2.11,34 Jo 4.5,25 -citnak .Mt 19.6
463
Mk 14.oo Lk 2.33 12.3 -atnek Lk
9.7 -atott Mt 1.22 2.15,17 8.17 Lk
2.17 -attak Lk 1.45 2.1S -attatott
Mt 27.35 Lk 2.20,24 -i Mt 18.17
Lk 20.2 -ck]o 1.15,30 -hatnak Lk
21.15 -hatod Lk 6.42 -j Mt 4.3 8.8
Mk 10.19 Lk 7.7 -ja Mt 26.18
Mk 12.37 Lk 5.36 Jo 2.21 -jad Mt
8.4 Mk 1.44 Lk 4.3 Jo 10.24 -jak
Jo 12.27,49 -jik Mt 16.13 23.3 Mk
3.30 Jo 8.6 -jatok Lk 12.11 Jo 4.35
-jatok Mt 10.27 17.9 21.3,5 22.4
Mk II.3 Lk 4.23 Jo 13.13 -jon Lk
11.7 14.9,10 17.7,8 -juk Lk 9.54 Jo
S.48 -lak]o 15.15(2) -nak Mt 7.22
Mk 2.16,24 Lk 1.48 Jo 6.14 -od
Mt 7,4 Mk 15.2 Lk 12.40,41 Jo 8.33
-ok .Mt 2.13 Mk 13.37 Lk 6.4O Jo
8.45,46 -okhoz Lk 7.32 -oknak Lk
6.28 -om Mt 3.9 Mk 2.11 Lk 3.8
Jo 1.50,51 -om Lk 7.40 Jo 16.12
-titok Mt 15.5 Mk 7.11 Lk 7.33,34
Jo 4.20 -ott Mt 15.4 Mk 7.10 Lk
5.22 Jo 1.23 -otta Mt 28.6,7 Mk 1.42
Lk 13.17 Jo 2.22 -ottak Lk 11.15 24-
24 Jo 18.34 -ottam Mt 16.11 Jo
3.12,28 10.34,36 11.42 -ottatok Lk
12.3 -fui; Lk 11.18 Jo 8.549.19,41
10.36 -van% Mt 113 esetben, Mk
46 esetbt-n, Lk loi esetben, Jo 22
esetben, fordul elo % -i'atok Mt
6.31 1. meg megmond, iiiod (sic)
mondok ,,rend -• sokasag" ,Reilie,
Ordnung lat. ordinatio' -ii Lk
l . l vo. monnal
mov.na 1. monn[o)
monnal , , i . mintegy; mint; korulbelul
2. megkozelitoleg, majdnem"
,(adv. - conj.) 1. gleichsam;
wie, gleichwie; ungefahr 2. beinahe,
fast' Mk 8.9,24,28 9.35 Lk 1.56
Jo 1.14
»io;i)i(o) ,.mindketto" ,beide'
-aik Mt 15.14 -aiknak Lk 7.42 -o
Mt 9.17 Lk 5.7,38 -ok Lk 1.6,7 -""
Lk 6.39 -ot Mt 13.30
morg 1. wor(og)
morgas ,,zugas" ,Gemurmer Jo
7.12
mor(og) ,,zugolodik; elegedetlenkedik"
,murren; murmehi' -gananak
Jo 6.61 -ganotok Jo 6.43
-gattok Jo 7.32 -ognak Mt 20.11
Lk 5.30 Lk 15.2 19.7 Jo 6.41
morzsa 1. morzsalek
morzsalek ,,morzsa" ,Brotsamc'
-okbol Mt 15.27
,.morzsol" 1. megmar
mos ,waschen' -andlak Jo 13.8
-od-e ]o 13.6 -od ]o 13.8 -ottakkal
Mk 7.2 -sa Jo 13.10 -sak Mt 15.2
Lk 5.2 1. meg megmos
mosd\ik.] ,sich waschen' -jal Jo
9.7 -ott Lk 11.38
mosdatlan ,(adj.) ungewashen
Mt 15.20
most ,(adv.) jetzt' Mt 26.65 vo.
ma, mostan
mostan, (adv.) jetzt'Jo 21.10 vo.
ma, most
,,mostanaig" 1. maiglau
,,mostantol kezdve" 1. malolfogra
niozdcjt,,mozdh" ,bewegen, ruhren'
-aiii Mt 23.4 -hata Lk 6.48
mozdit 1. mozdejt
mozdol ,,mozdul" .(plotzlich)
sich bcwesjen, sich ruhren (auch
464
ubertr.)' -tatek Lk 15.20 -tatvan Lk
7.13 1. meg megmozdol
mozdul 1. mozdol
mozdolat „mozdulas, felkavaro-
Als, felzavaras" ,Bcwcgung (des
Wassers)' -/fl Jo 5.4 -jaf Jo 5.3
MOZES 1. Mojzses
moge 1. hatniege
mogem 1. megein vo. iiatinegc
iiiovi-i ..nevet" ,laclicn' -tck Lk
6.21,25
/im/ii[szt] ,,(el)mulaszt" ,(ver)-
saumcn' -ttom Lk 15.29 1. meg elmul
vo. t'i
;/;i!l[ik] ,,(el)megy, elotte megy,
jar" ,vorbeigchen, vorubergelien'
-luik Mt 21.31 Mk 11.9 -iiak Mk
6.45 -ni Mk 6.48 -ok Mt 27.39 Mk
15.29 -ViIH Mk 1.16 1. meg eleve,
elol, elmul
()iiii(ik) ,,(el)evul, id." ,vergehen
(nur getrennt vom Verbalprahx
angcfuhrt)' Mt 5.18 -ik Mt 24.34
Mk 13.30 Lk 24.35 - Mk 13.31 Lk
21.33 1- "leg ehnul(ik)
munka .Arbeit' -jokba Jo 4.38
munkalkodas 1. mimkalkodiU
miinkalkodiit ,,?munkalkodas *-
kinlodas, veszodes" ,Arbeit *- Muhe,
Not' -tok Mk 6.48
nnmkalkod[]k] ,.dolgozik, id."
,arbeitcn' -nak Mt 6.28 Lk 12.27
-nod Mt 21.28 -ia'i; Jo 4.38 -tatok
Mt II.2S Jo 4.38 -vall Lk 5.5 vgl.
muvel, miivelkediik)
,,munkalkodik" 1. muvel, muvelked(
ik)
munkiii .Arbeiter' Mt 10.10 Lk
10.7 -ok Lk 10.2 -okat Lk 10.2
,,murjcas" 1. muves
mustarmag ,Senfkorn' Mt 17.20
Mk 4.31 Lk 17.6 -gal Lk 13.19 -hoz
Mt 13.31 1. meg mag
muta(t) ,,id., jelez, (meg)mutat;
szinlel, tettet" .zeigen, weisen,
deutcn; vortauschen' -sd Mk 1.44
-ssad Mt 8.4 Lk 5.14 Jo 14.8,9
-ssatok Lk 17.14 20.24 -ssatoksze Mt
22.19 -t Mk 14.15 Lk 22.12 Jo 5.20
-ta Mt 4.8 Lk 4.5 24.40 Jo 20.20 -tna
Mt 16.1 -tiiak Mt 24.1 -tott Mt 3.7
Lk 3.7 -tsz Jo 2.18 -ifij Lk 20.37
-f/ii»i Jo 10.32 1. meg megmutat
mii ,,mi" ,(pron. pers.) wir;
(pron. poss.) unser' Mt 6.12(2) Mk
9.4 Lk 1.55 Jo 1.16 1. meg mi, vo.
mi, mi
miibemionk ,,mibennunk - minalunk"
,in uns - unter uns' Lk i .i
24.32 Jo 1.14 17.21 vo. heime{m)
,.mukodik" 1. i»iiVe/W(ik)
muertonk ..miertunk - velunk"
,fur ims' Mk 9.40
tniihozjaiik ,,mihozzank" ,zu ims'
Lk 12.40,41 23.15
mukozolonk 1. mukozzollonk
iniikozzolldtik ,,mikozulunk"
,aus unserer Mitte' Lk 24.22,24
munalonk ,,minalunk" ,(adv.
pers.) bei uns' Mt 13.56 22.25
miinekonk ,,minekunk" ,(adv.
pers.) uns; fur uns' Mt 6.11 Mk
1.24 Lk 1.2 Jo 2.18 vo. miiiekonk
munket ,,minket" ,(pron.pers.)
uns (acc.)' Mt 6.13(2) Mk 1.24 Lk
1.71 Jo 1.22
mimonmagonk ,,ininomnagunk-*
mimagunk — magunk" ,(pron.
reil.) wir selber lat. ipsi' Jo 4.42
miirajtonk ..mirajtunk -* rajtunk"
,(adv. pcrs.) ubcr/aut/an uns'
Mk 9.22 Lk 19.14
inurejatik „mireank - rank'
,(pron. adv.) ubcr/auf uns' Lk 23.30
miivel „munkalkodik, serenykedik,
dolgozik" ,arbcitcn' -tck Mt
20.12 vo. inwikalkoil[ik]
inui>elkedend{\k),,cselekszik",maciien'
-etek Lk 13.3 -ik Lk 17.3
inovelkeaes ,,cselekedet" .Werk'
-teket Mt 5.16 vo. inuvelkedct
muvelkedet ,,cselekedet" ,Werk,
Handel' Mk 14.6 Jo 5.36 -e Mt 16.
27 -eben Lk 24.19 -ck Mt 23.3 Jo
3.19 5.36 -ekert]o 14.II -eknek Lk
23.51 Jo 10.38 -eket Mt 23.5 Lk
11.48 Jo 5.20 10.25,32 -tVrJo 10.32,
33 -ci Jo 7.21 -! Jo 3.20,21 7.7 9.3
-idet ]o 7.3 -it Mt II.2 Jo 6.28,29
8.39,41 9.4 10.37 -nek Mk 13.34
-onk Lk 23.41 vo. inuvclkedes
iniiuelkedetbeli ,,(hunoi) muvelkedetbeli
- vamszedo" ,Zollner lat.
publicanus ,,kozhaszonbcrlo" Pacliter'
Mt 10.3 18.17 -ck Mt 5.46
9.10 Mk 2.15 Lk 15.1 -ekkel Mt
9.11 Mk 2.16(2) -cknck Mt 11.19
Lk 19.2
mMi'e/i;eii(ik) ,,munkalkodik, cselekszik;
mukodik; kereskedik" ,arbeiten,
liandeln, machen; wirken;
handeln, Handel treiben' -cl Jo O.30
-ein Jo 5.17 -lietik Jo 9.4 -ett Mt
26.10 Mk 14.6 -ik Jo 3.20 5.17
-Jetek Mt 4.17 Jo 6.27 'jilk Jo O.28
-nek Mk 6.14 -nenek Mk 6.12 Lk
16.30-»Je/i! Jo 9.4 -Ili Lk 13.14 -o'i
Lk 13.25 -on Lk 15.7 -tck Mt 7.23
Mk 6.30 Lk 11.32 Jo 5.29 -tetnek
Mt 14.2 -ven Mt 25.lo Mk 16.20
vo. muvelkod\\\i\
muvelonk ,,mivelunk" ,mit uns'
Mt 1.23 Mk 6.3 Lk 24.29
muves ,.munkas" ,Arbeiter' -ck
Mt 9.37 -eket Mt 9.38 20.1,8 -ckkcl
Mt 20.2 vo. munkas
N, Nv
NA.IMAN ]
NAASSON .
Naman
. Nasson
nad .Scliilfrolir, Rolir' -at Mt
11.7 12.20 27.29,30 Lk 7.24 -dal
Mk 15.19 -ra Mt 27.48 Mk 15.36
NAGGEj ,,Naggai" .Naggai'-i'Lk
3-25
nagy ,groB' Mt 2.10,18 Mk 1.26
Lk 1.15 Jo 5.3 -£yal Mk 6.51 Lk
18.39 Jo 4.41 -obb Mt 6.25 Mk 2.21
Lk 7.26 Jo 4.12 -obbak Mt 6.26
-obbakat Jo 1.50 14.12 -obban Lk
12.18 16.10(2) -cbbnak Lk 22.24
-okat Lk 1.49
nagysdg ,Gro6c, Hcrrlichkcit
-aban Mt 25.31 Lk 9.26 -an Lk 9.43
-anak Mt 19.28 25.31 -at Lk 9-32
-ban Lk 9.31 -gal Alt 24.50 Lk 9.27
NAiM ,,Nain" ,Na!n' -nak
NAIN' 1. A'fli/;i
N'AKilOR 1. Nakor
Nakor ,,Nakhor" ,Naiior'-i Lk
3-34
nalamnalkiil 1. ennalamnalkiil
nalkiil ,,nelkul" ,(postp.) ohnc'
Mt 9.36 15.38 Lk 5-3 i j o !-3 1- mi^g
nelkul
466
naloiik „nalunk" ,bei nns' Mk
12.20
nalunk 1. nalonk
NAMAN „Naaman" .Nacman' Lk
4.27
nap , 1 . Tag 2. Sonnc' Mt 6.34
Mk 1.32 Lk 4.40,42 Jo 4.43 -han Lk
21.25 -' Mt 24.29 Mk 13.19 Lk
1.23 2.22,44 -i^an Mt 2.1 23.30 Lk
1.5,18 4.25 -iglan Mt 11.23 24.38
Mk 14.25 Lk 1.20 -inkhan Lk 1.75
-ital Mt II.12 -ja Lk 22.1,7 23.54
Jo 5.1,2 6.4 -jahan Lk 17.4(2),24 Jo
II.9 -jaiglan Lk 1.80 -jan Mt 10.15
Mk 6.21 Lk 13.16 Jo 7.37 -jonak
Jo 19.14 -jara Lk 2.41 Jo 12.7 -jat
Mt 5.45 Lk 4.19 17.22 -nak Mt 6.34
20.12 -odban Lk 19.42 -ok Mt 9.15
17.1 Mk 2.20 Lk 1.24 -okat Mk
13.20(2) -okban Mt 3.1 Mk 1.9,13
Lk 1.7 Jo 2.12,20 -oniatjo 8.56 -ou
Mt 7.32 Mk 4.35 Lk 1.59 Jo 1.39
-ot Mt 20.6 24.36 25.13 -rol Mk
13.32 -toi Mt 15.32 22.46 Lk 8.2
1. meg iiannaditap, n:asodnap vo. napnapa
,,anyos" ,Schwiegcrnuitter'
Mk 1.30 Lk 4.38 12.53 -'t Mt 8.14
10.35
napkelet ,Ostcn' Lk 13.29 -toi Mt
2.1 8.II
napkeleten ,(adv.) Morgenland,
Aufgang' Mt 2.2,9 24.27
napnyugat ,Westen, Niedcrgang'
Lk 12.54 13.29 -iglan Mt 24.27 -toi
Mt 8.II
nappal ,(adv.) bei Tagc, tags' Mt
12.40(2) Mk 4.27 Lk 2.37 Jo 11.9
napsag ,Tag' -iJ.'Jo 11.53 vo. nap
nardipistikos kenet ,,nardus olaj"
,Nardenor -nek Mk 14.3 Jo 12.3
nardus olaj 1. nardipistikos kenet
NASSON ,,Naasson" ,Nahcsson'
Mt 1.4 -c Lk 3.32 -i Mt 1.4
nasznagy ,Spcisemeistcr'Jo 2.9(2)
-nakjo 2.8
NATAN ,Nathan' -e Lk 3.31
NATANAEL .Nathanael' Jo 1.46
2 1 . 2 - i j o 1.45,47^
NAUEj ,,Naum" ,Nahum' -e Lk
3-25
,,NAUM" 1. Nauej
NAZARET ,Nazareth' Mt 4.13 Lk
1.26 2.4 -be 2.39,51 4.16 -boi Mk 1.9
Jo 1.46 -nek Mt 2.23
nazaretheli ,,Nazaretbol valo"
,(adj.) aus Nazarcth' Mt 21.11 Jo
1-45
NAZARETI (Jezsus) ,(Jesus) von
Nazarcth' Mt 26.71 Mk 1.24 Lk
4.34J0 1.45 vo. Nazareus
NAzAREUS,,nazareti" .Nazarcner'
-nak Mt 2.23 vo. Nazareti
ne ,(Vcrbictungspartikcl) nicht' -
% Mt 64 esetben, Mk 36 esetben, Lk
73 esetben, Jo 40 (osszesen 213) esetben
fordul elo % vo. nem
negy '(num.) vier' Mt 24.31 Mk
13.27 Jo 4.35 11.17 -toi Mk 2.3
[negy azon annyi] 1. megazonnyej
(sic)
negyed ,viertel, Viertcl' Mt 14.25
Mk 6.48 -nek Mk 12.42
negyedes (fejedelem) 1. negyedlo
negyedlS ,,negyedes (fejedelem) -
kisebb fejedelem" ,Vicrfurst' Mt
14.1 Lk 3.1(3),19 9.7
negyezer 1. negyszer eztr
467
negyszaz ,(nuni.) vicrhundcrt'
J021.K
,,negyszemkozt"' 1. onoii kjzotto
negyszer ezer ,,negyezer" ,(nuin.)
viertauseud' Mt 15.38 16.10 Mk
8.9,20
negyi'c:i ,(num.) vierzig' Mt 4.2
(2) Mk 1.13(2) Lk 4.3
negyveniiat ,(ninn.) sechsundvierzig'
Jo 2.20
nehany ,(pron. indcf.) cinige' Lk
10.25 1- iTie'g egynehany
nehez .(adj.) schwcr' Mt 23.4 Mk
10.24 Lk 18.24
neliezed[ik\ ..csugged" .zagen'
-ni Mk 14.33
Hc/iecfi,,zaklat,terhere van",(jni.)
vicl Muhe niachen, beliistigen'
Lk 18.5 -fii' Mt 26.10 Mk 14.6
nehezen ,(adv.) schwer, schv.crlich;
hart' Mt 13.15 19.23 Mk 10.23
Lk 11.53
nehezkes ..terhes" ,(adj.) schwangcr'
Lk 2.5
nehezseget [tesz] ,.kart vall"
,Schadcn (cr)leidcn' Mk 8.36
nehezseget vall ,,szukoskodik"
,Not leiden' -ott Mk 2.25
neheztel ,,zaklat, bant" .belastigcn'
-/ Lk 11.7
,,nehogy (conj.)" 1. netulantai
nek{cm) .(pron.pers.) mir, dir
iisw.; (attr.) sein (bcsitzanzeigend)'
-ed Mt 4.9 8.29 Mk 4.38 Lk 10.13
-eni Mt 14.18,28 Lk 15.29 .'l. meg
ennekem: -i % Mt 103 esetben, Mk
20 esetben, Lk 15 esetben, Jo 19
(osszesen 157) esetben fordul elo °p
-ik Mt 2.7 Mk 1.17,31 Lk 2.10 Jo
6.26 -onk Mt 3.15 Mk 9.5 Lk 9.33
-tek Mt 3.7 4.17 5.II 7.12 Mk 11.26
nekihez (sic!) ,,ohozza, ama bizonyos
emberhez" ,(pron.pers. r
suft.) zu cinem' -hcz (sic!) Mt 26.18
nelkul ,(postp.) oline' Mt 5.32
Mk 4.19,34 Lk 1.6,74 Jo 8.7 1.
nalkul, nelkulo)!
..nelkulem" 1. ennaliunnalkiil
netkuton ,,nelkul" ,(postp.) ohne
lat. sine' Lk 22.6 vo. nalkiil
nem ,Geschlecht. Sippe' -ehol Lk
2.4
nem 1. nemzet
nem ,(adv.) nicht' % Mt 222
esetben, Mk 152 esetben, Lk 242
esetben, Jo 342 (osszesen 958) esetben
fordul elo % 1. meg miiicm
nema ,stumm, sprachlos - still'
Mt 9.32 12.22 Mk 9.17 9.25 Lk
II.14
nema ,Stumme' Mt 9.33 Lk 11.14
-kat Mt 15.30,31 Mk 7.37 -'t Mk
7.32
neman 1. nemaol
nemaol ,,neman" ,(adv.) stuinin,
stillschwcigend' Lk 1.22
nemheri ,,no, asszony ,Frau.
Weib' Mt 9.20.22 Mk 5.25,33 Lk 7.
37,39 Jo 2.4-i'fc Mt 15.38 Mk 15.40
Lk 1.42 Jo 4.39,42-t'feiici; Mt II.II
28.5 Lk 7.28 -cktol Mt 14.21 -et Mt
5.28 Mk lo.o Lk 7.44 Jo 8.3 -hez
Lk 4.26 7.44 -nek Lk 7.50 -re Mt
26.10 -i Mt 19.4 -vel]o 4.27
nemcsak .(conj.) nicht nur, blob,
allein' Mt 4.4 21.21 Jo 11.52 12.9
17.20
)H7iir/i'.(conj.) nicht wahri, gelt;.
468
wennabcr?' Mt 5.46,47 Mk 4.21,38
Lk 4.22 Jo 4.35
iienicly ,,l. egyik, valamelyik;
nehany 2. valaki" ,1. (adj.) irgcndein;
manchcr 2. (sub.) jcmand' Mt
12.47 Mk 5.22 Lk 7.2,36Jo 11.i -ck
Mt 9.3 Mk 2.6 Lk 6.2 Jo 6.64 -eket
Mk 12.5,13 -eknek Lk 18.9 21.5
-ektol Lk 9.7,8 -et Mt 21.35(3) Mk
9.38 Lk 9-49
uemeIYik (sic!) ,,egvik-masik ember"
,manchc Lcutc' Mt 22.5(2)
ticmes ,,id. — ertekes" ,(adj. adclig,
Adels- — kostbar, edcF Mt
13.45 Mk 15.43 Lk 19.12
NEMETI ,oine Faniilicnnamc' Jo
21.K
iiciniiicinS ,,(liatarozatlan) egy bizonyos"
,(art. indcf.) cin, irgcndein'
Mt 21.28 Mk 14.51 Lk 1.5 Jo 4.47
nciiio ,,-annyi, -retu" ,(adv. deni.
mim.) -faltig, sovicF -vet Mt 13.8(3)
13-23(3)
iiemo ,,-neniu, -iele" ,(adv.) -artig
lat. (huius) modi' -vet Jo 8.5
nemu 1. neiiio
nemzes ,,termes" .Gewachs' -ebol
Mt 26.29 Lk 22.18
nemzet ,,nem, nemzetseg; nep"
,Gcschlcclit, Stamm, Sippe; Volk'
Mt 12.39 Mk 8.12,38 Lk 9.41 Jo
11.50 -hcli Lk 2.36 -ebol Mt 13.47
-ek Mt 1.17(4) 24.30 Lk 1.48 -ekhc
Lk 1.50 -ekhen Mk 13.10 Lk 16.18
-ekbol Lk 1.50 -eket Mt 28.19 -eknek
Mt 24.14 Mk 11.17 Lk 21.24(2),25
24.47 -ert Jo II.51 11.52 -et Mt
11.16 -et Mt 19.28 Lk 22.30 -! Mt
3.7 12.34 23.33 Lk 3.7 -id]o 18.35
-nck Mt 12.45 Mk 8.12 Lk 7.31
11.30,31 -onket Lk 7.5 -re Mt 23.36
-tel Mt 12.41,42 Mk 7.26 Lk 11.32
-toi Lk 11.50,51 17.25
nemzetseg 1. nemzet
nep ,.id.; emberek; tomeg, sokasag"
,Volk; Lcutc; Mengc' Mt
4.16 Mk 7.6 Lk 1.21 Jo 8.2 -ben
Mt 4.23 26.5 -ednek Lk 2.32 -einek
Lk 1.77-ffeMt 13.25 15.8 Lk 20.26,
45 -eketjo 6.10 -eknek Mt 2.4 10.22
Lk 2.14 7.1 -emet Mt 2.6 -enek Lk
1.68 -iTi Jo 11.42,50 18.14 -et Mt
1.21 27.20 Mk 6.45 Lk 1.17 -et Mt
9.23 Lk 7.16,31 -nek Mt 13.15 27.
15.64 Mk 15.15 Lk i . io -onket Lk
23.2 Jo 11.48 -tol Mt 14.5
..nep" 1. nemzet
NEPTALLM ,,Naftali" ,Naphthali'
-»<7IL' Mt 4.13,15
xERi 1. Niri
ncliilantal ,,vajon; nehogy; netan"
,(conj.) o b . . .(wohl), wohl;
(conj.) um nicht; (adv.) ctwa,
vielleicht' Mt 4.6 Mk 12.6 Lk 3.15
Jo 4.10
,.(adv.) netan" 1. netalantal
nev - nev ,Name' -e Mt 1.23
Lk 1.5.26,27(2) Jo i.6-eieMt 12.21
Mk 11.9 Lk 13.35 Jo 5-43(2) -eben
Mt 10.41,42(2) -ed Mt 6.9 Mk 5.9
Lk 8.30 11.2 -cdbe Mt 7.22(3) Mk
9.38 Lk 10.17J0 17.11,12 -cdben Lk
9.49 -edet ]o 12.28 17.6,26 -ek Mt
10.2 Jo 10.3 -eket Mk 3.17 -cm
Mk 5.9 -cmhe Mt 18.5,20 Mk 9.39,
41 Lk 9.48 Jo 14.13 -emert Mt 10.22
Mk 13.13 Lk 21.12,17 Jo 15.21 -elt
Lk 1.59 -fi Mk 3.16 -et Mt 1.21,25
469
Lk I.I3 1.31 -etek Lk 10.20 -eteket
Lk 6.22 -5 Mt 4.13 Mk 4.8 Lk 1.5
Jo 3.1 -ot Mt 27.32 Lk 5.27 -i'd Lk
1.61
nevend 1. fio
„nevet" 1. movct
nevez ,ncimcn, rufen, lieiBen'
-e Lk 6.13,14 -ik Lk 1.59 -m Lk
1.62 -telik Lk 22.3
nez .schaucn, betrachten' Lk 9.62
-het Lk 13.II -i Mk 5.32 12.41 -ik
Mk 15.47 -nek Jo 13.22 ~sz Mk
12.14 -ven Mk I I . u 15.40 Lk 14.7
20.17
NIKODEMOS ,,Nikodeinus",Nikodemus'
Jo 3.1,4 1. meg Nikodeintis
NiKODE.MUS .Nikodemus' Jo 3.9
7.50 19.39 1. meg Nikodeinos
nincs ,(v.i.) es gibt nicht, es ist
kein, es gibt kein' Mt 8.20 Mk 4.22
Lk 6.40 Jo 4.44 1. incs
nincsen ,(v.i.) es gibt nicht, es ist
kein' Mk 4.25 12.31 Lk 1.61 Jo
4.11,17-efejo 10.16 17.14,16 20.30
L incsen
Ninivaheli ,,Ninivc (fcrflai)" ,(dic
Leute) von Ninive' Mt 12.41 Lk
11.32 -eknek Lk 11.30
,,mnivei" L Ninivaheli
NDU ,,Neri" ,Neri' -e Lk 3.27
NOE ,Noah' Mt 24.38 Lk 17.27
-nak Mt 24.37 Lk 17.26 1. meg
Nove
NOVE ,,Noc" ,Noali' -je Lk 3.36
L Noe
fi(o) ,wachsen' -evend Mt 13.32
-o Lk 1.80 2.40 -ojon Mk 4.27
-onek Mt 6.28 Lk 12.27 -^"' Mt
13.30 -on Mt 13.26 Lk 13.191. meg
feh[o)
,,no (sub.)" 1. nemheri
nosteny ,(adj.) weiblich' Mt 21.2,
5,7
nostcnyszainar 1. nosteny
nyajaskod\j.\i\ ,,gyulekezik" ,sich
versanimebi' -van Mt 17.22
nyak .Mais, Nacken' -a Mk 9.42
Lk 17.2 -ara Mt 18.6 Lk 15.20
nyakaz ..lefejez" .kopfen' -am
(meg) Lk 9.9
nyakcsapas ..oklozes" ,Faustsclilag'
-okkal Mt 26.67 Mk 14.65
nyakcsapasokkal ver ,,okloz" ,niit
der Faust zuschlagcn, ohrfeigcn'
-ik Mt 26.67 -"' Mk 14.65
nyakvaoo ,,hoher" ,Hcnker' -i
Mk6.27
nyalab .Bundel' -okba Mt 13.30
nyar ,Sommor' Mt 24.32 .Vlk
13.28 Lk 21.30
nyavalg ..szukoskodik, nyomorog"
,darbcii' -ania Lk 15.14
nyavalya ,,gond, baj; betegseg
,Ubel; Kranklieit' -ja Mk 4-i9
-'jabol Mk 12.44
nyavalyas ,,szegeny" ,Anne' -oknakjo
12.5 13.29-oferoijo 12.6
nyelv ,Zunge; Sprache' -e Lk
1.64 -ekkel Mk 16.17 -eniet Lk
16.24 -enek Mk 7.35 -et Mk 7.33
nyer ,bekonimen; erwerben, erlangen'
-c Mt 25.16,17 -je Mt 16.26
Mk 8.36 Lk 9.25 -t Lk 19.16,18
-tein Mt 25.20
nyers ,feucht' Lk 23.31
nyil ,Pfcil (hier: Los)' -akat Lk
470
23.34 -'ii Mt 27.35 Mk 15.24 Jo
19.34 -lal Lk 1.9
uyilnt ereszt ,,sorsol, sorsot vet"
,loscn, (Los) ziehen' eresztenek nyilakat
Lk 23.34 eresztettek nyilat Mt
27.35 Jo 19.24 eresztven nyilat Mk
15.24 nyilat eresztven Mt 27.35 vo.
nyilaz, uyillal kel
nyilaz ,,sorsot von/vet" ,loscn,
(Los) ziehen (liicr: Pfcil ziehen)'
-jonk]o 19.24 vo. nyilat ereszt, nyillal
kel
)iyil[ik] ,sich olinen' -tanak Jo
9.10-t'anJo 1.51 vo. nyit
nyillal kel ,,kisorsol(tatik)" ,aus/
vcrloscn' -e Lk 1.9 vo. nyilat ereszt,
nyilaz
,,nyihan" 1. nyilvan
nyilvan ..nviltan" ,(adv.) often'
Mk 8.32 Jo 7.26 16.25,29 1S.20
nyisd 1. nyi(t)
nyiit) ,offiien, aufmachen' -sd
Mt 25.11 - Lk 13.25 -iiijjo 9.21,26
-i/hifiii Jo 10.21 vo. )iyil[ik], megnyit
nyoj'[t) . , 1 . (at)nyujt, atad 2. kiegyenesit
3. (kezet) emel valakire"
,1. uberreichen 2. ausbrciten 3. (dic
Hand) crheben gegen jn.' -d Mk
3.5 Mt 12.13 Lk 6.10 -i Mt 7.9,10
Lk 11.11,12 -i/'ii Lk 24.30 -tom Jo
13.26 -toltatok Lk 22.53 1. meg i.'inyajt
nyolc ,(nuni.) acht' Lk 2.21 9.28
;iyii/(:(ii/[ik] .(num.sub.) achter/
achte od. achtes' Mk 2.1 Jo 20.6
Lk 1.59
nyolcszaz (sic) ,,nyolcvan" ,achzig
(hier: ?achthundert) lat. (seribe'
octoginta' -at Lk 16.7
nyolcszaznegy (sic!) ,,nyolcvannegy"
,vierundachtzig (hier: ?achthundertvier'
Lk 2.37
,,nyolcvan" 1. Inyolcszaz (sic)
,,nyolcvannegy" 1. Inyolcszaznegy
(sic)
nyom 1. nyomott
;i}'o/;iui[ik] ,,tapos, lep" ,treten'
-notok Lk 10.19
nyomott ,,megnyomott, jol kimert
(mertek)" ,p.p. gut gedrucht(
esMa6)' -uiLko.sS
n)Tigal[om] 1. )i)'H^o/[om]
/i)'i(^oii[ik] ,ruliig bleiben; (aus)-
ruhen' -jal Lk 12.19 -jatok Mt 26.45
Mk 14.41 6.311. meg megnyugod[ik],
megnyngosz[ik]
nyugol[onx] ,,nyugalom" ,Ruhc'
-mat Mt 11.29 12.43 Lk 11.24
nyujt 1. nyoj(t), kinyejt
o. o
o ,(schr) alt' Mt 9.16,17 Mk 2.21
Lk 5-36,37(2),39 -kat Mt 13.52
-nak Lk 5.36 -i Lk 5.39 -toi Mk
2.21
6 ,(interj.) o, ah' Mt 15.28 17.17
Mk 9.19 Lk 1.3
Obed 1. Obet
OBET „Obed" ,Obed lat. Obed'
Mt 1.5 -e Lk 3.32 -et Mt 1.5
od ,,old" , 1 . losen, aufbinden 2.
Sunde nachlassen' -ani Lk 13.16
-jatok Mt 21.2 .Mk II.2 Lk 19.30,34
471
Jo 11.44 1- «icg wegoii ve,\. megoiioz,
megold
oda ,1. (adv.dcin.) doit, hin 2.
(praef.) hin-' Mk 6.33,55 ii-2 Jo
11.32 18.2,3
odagy'ojt ,,odagyujt" .(adv.dcin.
-• pracf.) darein sanimeln' -oi; Lk
12.18
odagyolekez[i\i\ ,,odagyur' ,(adv.
dem. -* (praef) da, hin- sainmeln)'
-nek Mt 24.28 Lk 17.37
odag)-ujt 1. odagySjt
odagyul 1. odagyolekezlik]
odahiv ,(adv. dem. -^ praet.) lun-,
herrufcn' -an Mk 15.44 -atni Mk
10.49
odahoz ,(adv.dem. - pracf)
liinbringen' -ak Mt 21.7 -ami Mk
6.27
odajut ,Iiingelangcn, liinkommcn'
-i'o/i Lk 2.38
odaiiie{gy) ,hingchcn' -'^)'Jo 11.8
-gyek Mt 26.36 -wii Mt 2.22
ohajt ,,fohaszkodik, sohajt"
,seufzcn' -van Mk 8.12
ok ,,id.; cel" ,Grund; Zicl' Mt
5.32 -at Mt 26.16 -aval Mk 12.40
-ert Mt 19.3 Lk 8.47 -on Lk 1.60
Jo g.() -ot Mt 12.36
ok ,.okirat, iras" .Urkunde' -odat
Lk 16.6
okirat 1. ok
okoson ,.ovatosan; alkalomadt
a n ' ,(adv.) vorsichtig; gclcgcntlich.
gegebenenfalls' Mk 14.11.44
okot (ad) ..szamot vet (ad)" ,uber
etw. od. von einer Sache Rechcnscliaft
(ablegen)' okot (kell) adnia Mt
12.36
oktalan ..hiaba" .(adv.) umsonst.
vcrgcbiich' Mt 15.9
ohy .Or -jal Lk 7.46 16.6 -t Mt
25.3.4 Lk 10.34 -tokban Mt 25.8
-:>a] Mk 6.13
OLAJOKNAK HEGYE ..Olajfak hcgyc"
.Olberg' -'re Mk 14.26 Lk
22.39
old .loscn' 1. od
oldal .Seite (als Korpcrtcilj' -aba
Jo 20.25 -amha Jo 20.27 -dt Jo
19.3420.20
OLIVET,.Olajfakhcg)'e" .Olberg'
-nak Lk 19.29 -nek Lk 21.37
OLIVET HEGYE ..Olajfak heg\'c"
.olberg' -'nek Lk 19.37 vgl. Olajoknak
hegye, Olivet, Olivetnak hegye,
Olii'ctnek hegye
OLIVETNAK HEGYE ..Olajfak hegye"
.Olberg' -'» Mk 13.3 -'re Mt
26.30J0 8.1 vo. Olivetnek hegye
ollo ,,gida" .Zicklcin. Zickel' -i
Lk 15.29
olt .loschen' Mt 12.20
oltar ,Altar' Mt 5.24 23.19,35 Lk
II.51 -anak Lk l . i i -ra Mt 5.23
23.18,20
olvas ,.id.; (meg)szamor' .lesen,
durclilesen; (auf)zahlcn' -lii; Jo
19.20 -ni Lk 4.16 -od Lk 10.26 -sa
Mt 24.15 Mk 13.14 -tatpk Lk 6.3
-tatok-e Mt 12.3,5 194 -^^k 2.25
12.10,26
oly ,1. (pron.dem.) solchcr, -c. -cs
2. (adv.) so schr' Mt 10.26(2) 21.20
Mk 4.22(2).32 Lk 8.17(2) -ak Mk
13.19 -anoke Lk l8.i6 -at Mt 12.2
-alonoke Mt 19.14 Mk 10.14
oiii(l)[ik] ,,doh arad, omlik; ro_
A72
Iian, tolong (vkihez); rator" .fallen;
stromen, flutcn; (sich) drangcn;
uberrumpeln' -Ja Lk 6.48
-lananak Mk 3.10 Lk 5.1 -lottanak
Mt 7.25,27 -0/ Lk II. 17 -olvan Lk
6.49
onnan ,,arrol a helyrol; arratele;
?elotte cl-" ,(adv.) von dort; in der
Gegend; ?(praef.) voruber-' Mt
l o . i i Mk 6.10,11 Lk 6.35 Jo 19.18
vo. onnaton, innen, innet, inneten
onnaton ,,arrol a helyrol" ,(adv.)
von dort' Mt 12.15 Mk 2.12 Lk
12.59 16.26 vgl. onnan, iinicn, innet,
inneten
onnan mul ,,arra niegy, racUette/
clotte elhalad, elmegy" .vorubergchcn'
-ok Mt 27.39 Mk 15.29
onszol ,,unszol, ker, konyorog;
int" ,bittcn, anflehen; ermahnen'
-l'u Mk 5.23 -jak Mk 5.10,12 7.32
-Idk Mk 5.7 Lk 8.28 9.38 -Jani Mk
5.18 -van Mk 1.40 Lk 3.18
or ,,tolvaj, rablo" ,Dieb'Jo 10.i,
10 12.6-roi;Jo 10.8 vo. oroz, chiroz,
iir(r)
orca ,,arc, abrazat - Litszat ,Angcsicht
- Anschcin, Schcin' -'d Mt
11.10 Mk 1.2 Lk 7.27 -'liat Mt
6.17 -'ja Mt 17.2 Lk 1.76 2.31 Jo
11.44 -jonak Lk 9.29 -jara Mt 26.
39,67(2) Mk 12.14 Lk 5.12 17.16
-jat Mk 18.10 Mk 14.65 Lk 9.51
22.O4 -jokat Mt 6.16 -jokra Mt 17.6
-Vu Jo 7.24 vo. arcolcsapas
ordejt ,,ordit" ,heulen' -okat Mk
5.38 vo. ordejtat
ordejtat ,,orditas" ,Hculcn' Mt
•;.i8 vo. ordejt
ordit 1. ordejt
orditas 1. ordejtat
oroz ,,lop" ,stelilen' -jon]o 10.10
vo. or, orsag, eiuroz
orsag ,,lopas" ,Stehlen' -ot Lk
18.20
orsagot te[sz] ,,lop" 1. oroz, orsag
orszag ,Land, Reich' Mt 12.25
Mk 3.24 Lk II.17 19.15 -a Mt 3.2
Mk 1.15 Lk 6.20 -aba Mt 5.20 Mk
9.47 Lk 9.62 Jo 3.5 -aban Mt 5.19
Mk 14.25 Lk 7.28 13.28,29 -ahol
Mt 13.41 -aert Mt 19.12 -ajeri Lk
18.29 -anak Mt 16.19 Mk 1.14
4.II Lk 1.33 -aVo/Mt 21.17Lk9.11
-at Mt 6.33 Mk 9.1 Lk 4.43 Jo 3.3
-atol Mk 12.34 -ba Lk 15.13 19.12
-ban Lk 15.14 -it Mt 4.8 Lk 4.5
-od Mt 6.10 Lk II.2 -odba Lk 23.42
-odban Mt 20.21 -okba Mt 2.12
-oni Jo 18.36(3) -oniat Lk 19.27
-otnban Lk 22.30 -onwak Mk 6.23
-nak Mt 4.23 8.12 9.35 13.19,38
-ot Mt 25.34 Lk 12.32 19.12 22.29
orszagbeli (polgar) ,,azonos videkbch
(ember)" ,(Burgcr) dcssclben
Landes' Lk 15.15
orszagi ,,uralkodik" ,herrschcn,
regieren' Lk 1.33 -ana Mt 2.22
orszaglat ,.uralkodas" ,Regieren'
-jat Lk 19.14 -oniat Lk 19.27
,,orv" ,tolvaj 1. or, vo. ur(r)
orvos 1. urvos
ostor .Peitschc' -i Jo 2.15 -val Mk
15-15
ostya ,.aldozat" ,Opfer' -'/ Lk
2.24
osz{t) ,teilen' -ja Lk 12.13 -'•'' Lk
9.16 -tak Mk 6.40
473
osztat „hasonulas, meghasonlas,
nezetelteres" ,Zwictracht' Jo 7.43
9.16 10.19
oszto ,Erbteiler' -va Lk 12.14
OTEOniE (sic!) ,,Thcofilius"
.Thcopbilius' Lk 1.3
otromba ,,durva" ,rauh, grob' Mt
9.16 jVlk 2.21
ott ,(adv.) dort; dann, sogleich'
Mt 2.13,15 Mk 1.35,38 Lk 4.31
Jo 1.39
0fli7)l ,.Id
dort; hicr; :
24.o Mk 1.31
otthon ,(adv
oztan ..aztan"
hernach' Mt 7.5
O.42 vo. azutan
oziAs ,,Uzzias''
iVlt 1.9 -i Mt 1.8
OZSAMNA,,Hozsanna" .Hosiamia'
Mt 21.9(2),15 Mk i i . 9 , i o j o 12.13
itt; rogton" ,(adv.)
eich, sofort' Mt 14.23
zu Hausc' Lk 9.oi
,(adv.) danach,
12.29 21.32 Lk
,Usia lat. Ozias'
o, o
cr, sic, cs; (pron.
scin od. ihr, ilire,
(mit adv.pers.^
i' .(pron.pcrs.)
poss.) scin, scinc
ihr (sg. und pl.
%Mt 409 esetben, Mk 201 esetben,
Lk 397 esetben, Jo 224 (osszesen
1231) esetben fordul clo°o-/;Mt
5.4 Mk O.49 Lk 2.50J0 4.45 -kct Mt
2.8,9 Mk 1.20,21 1.22 -tet „ot" %
Mt 155 esetben, Mk 157 esetben,
Lk 176esetben, Jo 140 (osszesen 627)
esetben fordul elo % 1. meg oalatta,
obele, ohelollo,obenne, oeleibe, oellene,
oelolto, oerte, ofelette, Shozja, okozol
[ok], okozottok, oniaga, omellette,
omiatta, onala, oneki, orajt(a.), oreja,
orolla, otolle, otollo, outana, ovele
oalatta ,.alatta" ,(adv.pers.) unter
ihni' Mt 21.5 vo. alattam, ennlattam
obele ,,r. id.; 2. (hisz) benne" , 1.
(adv.deni.) herein, hinein, dar in;
(adv.pers.) in ihn 2. (adv.pcrs.) in
ihm' Mk 9.25 Lk 8.30 i8.r7jo 2.11
-jeli Mk 5.12 Lk 9.46 vo. bele
obelole 1. obelollo
obelollo ,,obclolc, abbol; benne"
, (adv.pcrs.) aus/von ihm; (adv.
pers.) in ihm' Mt 17.18 Mk 1.26
Lk 4.35(2) Jo 4.12 -k Lk 2.30
,,obenne" 1. obele, obclollo
obenne ,(adv.pers.) in ihm' Mt
1.20 Mk 5.33 Lk 2.25,40 Jo 1.4 -k
,,magukban" Mt 9.3 13.14 Mk 6.51
Jo 15.24
oelebe 1. oeleibe
oeleibe ,,oelc(bc)" .(adv.pcrs) vor
ilun' Mt 17.14 Lk II.6 14.31 Jo
12.13.18
oellene .(adv.pers.) gcgcn ihn' Mt
12.14 lo.iS Lk 11.53
oelotte 1. oelotto
oelotto ..oelotte" .(adv.pcrs.) vor
ihm' Mk 3.II 5.33 10.17 Lk 1.75
-k .Mt 17.2 Lk 24.11.43 Jo 12.37 vo.
elott, enelottem, teelotted, tiielottetck
oerte ..id.; miatta" .(adv.pers.)
tur ilui; scincntwillen' Mt 27.19 Lk
2.27 4.3S Jo 7.43 -i; Jo 17.9,19.20
ofelette .(adv.pers.) ubcr ilin' Lk
4.39 23.38 vo. felett
otiozjd ..ohozza" .(adv.pers.) zu
474
ihm' Mt 3.5 Mk 1.5 Lk 1.28J0 1.19
-ja Mk 10.50 -jok Mt 14.25 Mk
6.48,51 Lk 16.30 Jo 6.17 vo. hozjanekihez
ohozza 1. oliozja
3kozol[ok] „okozuluk; azok kozul"
.(adv.pers.) von iluien; aus
ilircr Mitte' -lok Mt 18.12 Mt 20.13
Mk 8.3 16.12 Lk 4.30 Jo 7.44 vo.
kozzol, kozzollok
okozottok „okozottuk" ,(adv.
pcrs.) zwischen sie' Mt 18.20 20.25
Mk 9.34 Jo 9.16 20.26
okozottuk 1. okozottok
okozuluk 1. Skozol[ok] (auch:
okozzoUok)
okozzollok 1. cikozol\(i\i\
ol ,SchoB' -ebe (sic!) Lk 16.22
-eben Lk 16.23 Jo i-i8 13-23
ol ,,id., gyilkol" ,toten, mordcu'
-jetek (meg) Lk 15.23 19.27 -jiik
(meg) Mt 21.38 Mk 12.7 Lk 20.14
-ni Lk 13.31- o Lk 15.27 -tel Lk
15.30 -hetik Mt 10.28 1. meg megol
vo. oldok[o\]
oldokes ,,olcs" ,Totung, Mordung'
Mt 15.19 27.16 Lk 23.25 -t
Mt 19.18 vo. ember oUoko
oUok[o\] ,,o\, gyilkol" ,toten,
morden' -enJ Mt 5.21 -ihh Mt 5.21
Mk 10.19 Lk 18.20 vo. ol, megol
„oles" 1. oldokes
oltoziT^k) ,sicli kleiden' -ik Lk
8.27 16.19 -Jetek Mt 6.25
oltozte{t) ,(an/bekleiden) (auch
ubertr.) -ssenek Mk 9.9 -ssetek Lk
15.22 -ssetek Lk 24.49 -tck Mt 27.31
Mk 15.17,20 -tven Lk 23.11 vo.
megruhaz
omaga ,(pron.pers./refl.) er/sic/cs
selbst' -'t Mt 16.24 18.8 Mk 8.34
Jo 2.24 :5magok: -nak Mk 13.3
omaguk 1. omaga :omagok:
omellette „maga melle" ,(adv.
pers.) ncben ilim' Lk 9.47
omiatta „id.; ezzel, emiatt" ,(adv.
pcrs.) scinctwcgen; (adv.dcm.)
dcshalb, hicrubcr' Mt 5.28 Jo 1.3
I-I0 3-I7
on ,,sajat(ja); tulajdon(a)" ,(adj.)
eigen; (sub.) Eigentum' -e Jo
10.12 -nebe -nei ]o 1.11(2)
onala ,(adv.pers.) bei ihm' Mk
3.32 Lk 16.1 Jo 1.3 14.23 vo. nalok
,,onala" 1. otolle, otollo
oubciiue ,,magaban, onmagaban"
,(pron.pcrs./rcd.) in sich (selbst)'
Mt 9.21 12.26 Mk 3.24 Lk 12.17
-k Mt 21.25 Mk 2.8 4.17 Lk 18.9
vo. oiionhenne
onegymas ,.egymas" ,(pron.rec.)
einandcr' -t Mt 24.10 Lk 12.i -hoz
Jo 20.10 vo. egymas
onellene ,(adv.pcrs.) gegen/wiedcr
ilm' Mk 3.26 vo. ellen
onmaga ,(pron.pers.refl.) eijueles
selbst, selber; (adv.) allein' Mt
14.23(2) Mk 2.7 Lk 5.21 Jo 8.9
-'nak Mt 6.34 Lk 10.42 19.12 Jo
19.17 -'t Mt 17.8 Mk 5.5 Lk 1.24
Jo 5.18(2) -'io'lJo 5.44 -.onmag: -okat
Mt 19.12 Lk 20.20 24.23,37 -oknak
Mt 27.35 Mk 6.36 Lk 6.4 24.12 vo.
ononmaga, enmagam, enenmagam,
miimagonk, temagad, tumagatok
,,onmagaban" 1. onbenne, ononbenne
onek 1. ti[szik] vo. e(szik)
475
oneki .(pron.pers.) ihin: fur ilin'
% Mt 6 esetben, Mk 66 esetben, Lk
125 esetben, Jo 147 (osszesen 344)
esetben fordul elo''oZ.B. Mt 1.24
4.24 Jo 13.27-fe% Mt 6 esetben,
Mk 83 esetben, Lk 75 esetben, Jo 86
(osszesen 250) esetben fordul elo %
Mindket forma 594 esetben (in Mt,
Mk, Lk undjo) vor . vo. ennekem,
neki, nmnekonk, tiinektek
,,onmagatol" 1. onoiitoUo
o/!/iij7[a] ,,magaban" ,(pron.pers.
refl.) in sich' -ok Mk 9.10 vo. ononnala
onnek 1. u[szik]
onnonmaga 1. onnon u:agn
onnon 1. onon
onnon benne 1. onoii benne
onnon kejen ,,magatol" 1. onon
onnon kozotto (sic) 1. onon kozotto
onnon maga 1. ononntat^a
onon ,,sajat/maga; omaga"
,(pron.poss.) scin cigen (es)' Mt 21.
37 26.65 27.31 -kejen ,,magatol"
Mk 4.28 Mk 15.20
ononbenne ..magaban, magaval,
onmagaban" ,1. (pron.pers.) (refl.)
cr/sie/es selbst 2. (adv.) allein' Mt
12.25 Mk 3.25 Lk 7.39 Jo 11.38
-k Mt 14.4 Lk 7.30,49 20.5,14 vo.
onbenne
onon kozotto ,,onoii kozotte -
egymas kozott - negyszemkozt"
,unter vier Augen' Mt 18.15 -k
Mt 21.38 Mk 1.27 9.34 Lk 22.23,24
Jo 12.19
ononmaga ,,sajatmaga, onmaga,
egyedul" ,(adv.pcrs.) nur, allein'
Lk 9.36 Jo 6.15 12.24 -nak jMk 4.10
Lk 9.25 -t Kk 1.73
onoimala ,,onmaga(ban)" ,(pron.
pers.refl.) in sich' Jo 6.61 vo. onnal[
z\
onontollo ,,magatol, onmagatol"
,(pron.pers.refl.) von sich (selbst)'
Jo 7.18 9.21 II.51 15.4 16.13
()[n]i ,,tolt, kitolt" .geifien'
schutteln' -te Mt 26.7 Mk 14.3
ontulajdon ,,sajat" ,sein cigen'
-i'io/,,sajatjabol" Jo 8.44
ora 1. Sreja
oVii/i(a) ,,id., azon" ,(adv.pcrs.)
auf/an ihm; (adv.dem.) daraut,
daruber' -a Mt 7.13 17.12 Mk i.io,
41 Lk 7.13 Jo 1.32 -ok Mt 9.36 14.
14 Mk 6.34 Lk 19.27
oreja , , i . ora, ra 2. (?)ra-: 3. reiluk;
4. ra(m)" , 1 . (adv.) daraut, daran
2. (Ppraef.) 3. (adv.pers.) iibcr
ilm (bzw. sie) 4. (adv.pers.) aut/an
ihn (bzw. sie)' Mt 3.16 Mk 3.10
Lk 4.20 Jo 7.30 -ja Mk 11.7 Lk 1.12
3.22 Jo 8.7 -jok Mt 19.15 Mk 3.17
10.27 Jo 20.22 vo. nnirejank, reja,
turejatok
ordog ,Teufel, boser Geist' .Mt 4.5
Mk 3.24 Lk 4.3 Jo 6.70 -nek Mt
25.41 -ok Mt 8.31 Mk 3.22 Lk 4.41
8.30 -okct Mt 4.24 7.22 Mk 1.32
Lk II. 15 -okon Lk 9.1 -oktol Lk
8.29 -ot Mt 9.32,33 Mk 5.16 Lk
7-33 Jo 7-20 -tol Mt 4.1 15.22 Mk
5.15,18 Lk 4.2
ordongos ,Besessener' Mt 12.22
orf^(b) ,,id.; nagyobb; ertekes;
Pvezer, elokelo" ,(adj.comp.) alt;
groB; wertvoll; (?sub.) Fuhrer,
47O
Vornehnic lat. magnus (bzw.
inaior)' -b Mt 20.26 -bek Mt 20.25
23.23 Lk 12.24 -beknek Mk 6.21
oregedik „gyarapodik, fejlodik"
,zunehraen' Lk 2.52
oriz .,id.; megtart" ,hutcn, behuteii;
bewachen; bewahren, belialten'
Jo 9.16 -endi Jo 12.47 ~'
Lk 11.21 Jo 12.25 -ik Mt 27.3O
Mk 5.14 Lk 8.34 11.28 -jed Jo
21.15,16,17 -jetek Mt 27.65 -ne Lk
15.15 -tein Mt 19.20 Lk 18.21 Jo
17.12 -tctett Lk 8.32 -tetni Mt 27.64
-lelven Mt 8.30 Mk 5.11 Lk 8.29
-ven Mt 27.54 Lk 3.8
orizetbe von ,,tomlocbe vet, bebortonoz"
.ciiikerkern' -van Lk
2I.11
orizked[\k] ,,ovakodik" ,sicli vor
ctw. huten, sich vor etw. in Acht
nehmeii' -jetek Mt 10.17 16.6,11
Mk 8.15 12.38 Lk 12.15
orizo ,,id.; or" ,Wachc; Waclit'
-k Mt 2S.4 -kkel Mt 27.66 Lk 8.29
-tok Mt 27.65
orlS 1. or[o]l
orola 1. oroll[3.)
i>ro//(a) ,,orola; arrol" ,(adv.
pers.) von ihm, uber ilm; (adv.
dciu.) davon, daruber, dafur' -a Mt
13.36 26.24 Mk 7.25 Lk 2.33 Jo
1.15 -ok Mt 21.45 vo. enrollmn, rol-
\a, lurollatok
orok ,,orokseg" ,Erbschaft' Mk
12.7 Lk 30.14 -o Mt 21.38 -oi Lk
12.13 vo. orok
orok ,(adj.) ewig' Mt 25.46 Mk
3.39 Lk 16.9 1. meg orok elet, orok
tuz
orok elet (sic!) ,das ewigc Leben'
Jo 12.50 17.3 -be Mt 18.8,9 19-17
Mk 9.45 Jo 4.14 -et Mt 19.16,29
Mk 10.17,30 Lk 10.25 Jo 3.3 -nek
Jo 6.68 -re Jo 12.25 vo. orok, orok
tuz
orokke ,(adv.) ewig, inimer' Mt
21.19 Mk 3.29 11.14 Lk 1.33,55
Jo 4.14
orokseg 1. orok
orok tuz ,das cwigc Fcucr' -be Mt
18.8 25.41 vo. orok, orok elet
orol ,,orur' ,sich freuen' Mt 1S.13
Lk 13.17 Jo 3.29 16.20 -enek Mk
14.II Lk 32.5 Jo 30.30 -_;' Mt 35.31,
23 Lk 19.17 -jelek Mt 5.12 Lk 6.23
10.20(2) 15.6 -jon Jo 4.36 -lo Lk
23.8 -nek Lk 1.14 -nenek Jo 14.28
-nonk Lk 15.32 -ok ]o 11.15 -i Jo
8.5O -lenek Mt 2.10 -ven Lk 15.5
19.6,37 -vo Mk 6.20 12.37 •^'o. ()>-
vendez[ik]
or[o]l .maliien' -ok Mt 24.41
Lk 17.35 1. meg egyembeoroljetek
Lk 15.9
orom ,Freude' Lk 1.14 15.7,10
-ebe Mt 25.21,23 -eben Mt 13.44
-erijo 16.21 -em Jo 3.29 15.11 -et
Lk 2.10 -mel Mt 2.10 13.20 Mk
4.16 Lk 1.44 Jo 3.29 -okben Lk
24.41 -omet Jo 17.13 -re Jo 16.20
-tok]o 15.II 16.24-toieei Jo 16.22
,,or(seg)" 1. orizo
orol 1. orol, orvendez[ik]
orvendez[ik] ,,orul" ,sich freuen,
froh sein' -nek Lk 1.58 vo. orol
osveny ,Steig, Pfad' -et Mk 1.3 -it
Mt 3.3 Lk 3.4
i)[szik] ,,eszik" ,essen' -"nek Mt
477
14.20 15-37 Mk 6.42 8.8 Lk 9.17 -i
Lk 4.2 24.43 -i'<^fe Jo 6.13 -ttek Jo
6.23 -ttettek Mt 15.38 Mk 6.44 8.9
Jo 6.31,49,58 -Itetek Jo 6.26 vo.
e(szik)
ossze ,,egyutt" 1. oszvo
oszpo ,,ossze — egyutt" ,(adv.)
zusammen, beisammcn' Mt 13.29
20.20 Mk 3.6 6.22
ot , , 5 " jfunf Mt 14.17,19 Mk
6.41 Lk 1.24J0 O.9
ot ,(pron.pers.) 1. J
otet (pron.pers.) L S
otezer L otszer ezer
otole L otolle, Stollo vo. etnollem,
tciollcd, tutoUetek
otolle (sic) ,,?otole - altala; onala"
,?(adv.pers.) durch ihn; als cr'
Lk 9.45 -toi Lk 7.28 vo. otollo
otoUo ,,altala; onala, nala" ,(adv.
pers.) durch ilin; vou ihni' Mt
3.6,13 Mk 1.5,42 Lk 1.38 Jo 3.28
-k Mt 2.4,7 Mk 2.20 Lk 2.15 Jo
4.52 vo. otolle
otszaz .(ninn.adj.) tunfhundert
Lk 7.41
otszer ezer ,,otezer" ,(num.adj.)
fiinftausend' Mt 14.21 Mk 6.44 Lk
9.14 Jo 6.10
ott 1. o[n]f
ott 1. u[szik] vo. e(szik)
otuen ,(num.adj. - nuni.sub.)
tunfzig'Jo 8.57 -ekbe Mk 6.40 -eucl
Lk 9.14 -nel Lk 7.41 -i Lk 16.6
outana 1. outanna
outanna ,.outana" ,(adv.pcrs.)
nach ihm' Lk 19.14 vo. etmtannam,
utan
ove ,(pron.poss.) seincr/seine/
seines; ihrer/ihre/ihres: sein' Jo
14.24 15.19 -ii Jo 13.1 -je Jo
19.27 -k Mt 5.3,10
ovele ,,id.; magaval /bzw. magukkal"
,(adv.pers.) mit ihm/bzw.
ihnen' Mt 2.3 Mk 1.36 Lk 1.56 Jo
3.2 vo. envelem, muvelonk, teveled,
tuveletek, velem, velek, velonk
ozvegy jWitwe' Mk 12.42 Lk
2.37 4.2O 7.12 -ek Lk 4.25 -eknek
Mt 23.14 Mk 12.40 Lk 20.47 -f'
Lk 21.2
palank 1. piank
palanta ,.noveny" 1. plantalat
palantaz ,,ultet" 1. plantal
palast .Mantel, Kronungsmantel'
-hoi Mt 27.31 -odat Mt 5.40 -tal Mt
27.28
palma ,PaLne' -'nak]o 12.13
pap .Priester* Lk 1.5(2) .--ijedelmek:
Mt 20.18 21.15,23,45 27.1 -toi
Mt 26.47 ->^^k Mt 28.11 Lk 3.2
-ok Mt 12.5 Mk 1.44 Lk 9.22 Jo
12.10 -okat ]o 1.19 -oknak Mt 2.4
8.4 Mk 2.26 Lk 5.14
papi fedelmek l. pap :-i fedelmck:
-toi, -nek vo. papsag, puspok
,,papi fejedelem" 1. puspok
,,papi tiszt(seg)" 1. papsag
papsag ,,papi tiszt(seg)"' ,Pricsteramt,
Priesterschaft' -gal Lk 1.8
-nak Lk 1.9
paradicioni .Paradics' -''•?/; Lk
23-43
parauisol .bcfchlcn' Mk 1.27 7.36
478
Lk 4.36 8.25,29 -a Mt 1.24 8.18,26
Mk 5.34 Lk 4.39 -/ Mt 14.28 -jad
Mt 27.64 -ua Lk 8.31 -ok 9.25 Jo
15.14 -om Jo 15.17 -i Mt 4.O 8.4
Mk 1.44 Lk 4.10 Jo 8.5 -tal Lk
14.22 -taiii Mt 28.20 -liittak Lk
17.10 -vall Mt 10.5 II.1
parancsolat ,Gcbot' Mt 22.36,38
.Mk 12.28,29,30,31 Lk 2.1 23.55
-han Mt 22.40 -ihau Lk 1.6 -iinat
Jo 14.15,21 15.10 -it Mt 15.9 Mk
7.7,8,9jo 15.10 -ji3 Jo 12.50 -jat Mt
15.3,6 -odat Lk 15.29 -ok Mt 5.19
-okat Mt 19.17 Mk 10.19 Lk 18.20
-om Jo 15.12 -ot Mk 10.5 Jo 10.18
11.57 12.49
parancsolo ,,Mester, Tanito = Jezus"
,Meister lat. Pracceptor' Lk
5.5 8.24,45 9-33.49 17-13
parazna ,.hutlen, liitchagyott;
kurva" ,abtriiiinigeGcsclilecht, trcubrucliig,
abtruiinig; Hurc' Mt
12.39 Mk 8.38 -ak Mt 21.31,32
paraznalkod[ik) ,ehebrechen, cinen
Ehebrucli begehen' -ik Mk
10.12 -jal Mt 5.27 -tatja Mt 5.32
paraznasag ,Hurerei' -bal ]o 8.41
-ert Mt 19.9 -ok Mt 15.19 Mk 7.21
-nak Mt 5.32
pasztor ,Hirt' Mt 9.3O 25.32 Jo
10.11,12,14,16 -a Jo 10.2 -ok Mt
8.33 Lk 2.8,15,20 -oklol Lk 2.18 -t
Mt 26.31 Mk 7.34 14.27
patak ,,id., itt: (szolovedo) gyepu"
,Bacli (zum Schutz vom
Weinberg) lat. lacus' -of Mk 12.2
patvar ,.veszekedes" ,Hader, Gezank'
-f Lk 3.14
patvaroz[ik] ,,patvarkodik, ve-
479
szckedik" ,hadeni, zanken' -okert
Mt 5.44 Lk 6.28
pelda .Beispiel' -'i Jo 13.15
peldabesze{d) ,,peldazat" ,Gleichnis'
-iiMt 13.34 Mk 4.34 Lk 8.9,11
-dhen Mk 3.23 12.i Lk 20.9 -dekbcn
Mt 13.3 Mk 4.2,11,33 Lk S.io Jo
16.25 -deket Mt 13.53 -dekrSl .Mk
7.17-ifeiMt 13.24,33 Mk4.10,13(2)
Lk 12.40,41 Jo 10.6 -det Mt 13.18
-dct Mt 13.36 -dhez Mk 4.30 -dit
Mt 21.45 -i (sic) ,,peldabesze(de)t'
(egyeb) ~ ( Mt 13.31 24.32 Lk
19.11
peldabeszel (sic!) ,,peldabeszedet"
1. peldabesze{d)
..peldazat" 1. pcldabcszc[a)
pelyva 1. polyva
penitencia ,,megteres, megkercsztelkedcs;
vezekles, bunbanat" ,Bekehrung;
BuBc' Lk 15.7 -nak Mt 3.
8 Mk 1.4 Lk 3.3.8 -'ra Mt 3.11
21.29 27.3 Lk 5.32 -'t Mt 3.2 -/
Mt 4.17 -7 Mt 11.20,21 Mk 1.15
Lk 10.13 11.31
penitenciat fog ..megter, vezckcr
1. penitencia
penitenciat mivelkedik ,,megter" 1.
penitencia
penitenciat muvelkedik ,,megter"
1. penitencia
penitenciat tart,,megter, vezekel"
1. penitencia
penz ,,id.; garas; gazdagsag;
(napi)ber; font" ,Gcld; Groschen;
(Tages)lolin; Pfund' Jo 6.7 -be jMt
20.2,13 Mk 10.24 -e ..font" Lk
19.24,25 -ed Lk 19.16,18,20 -eket
Mt 27.5.6 -emet Mt 25.27 Lk 19.
23 -en Mk 14.5 Jo 12.5 -i't Mt
25.18 -i Mt 10.9 Mk 6.37 Lk 9.3
10.35 - ~ i ' Mt 18.28 Lk 7.41 vo. akcsa,
draoina, gira,felakcsa, felpenz, erc
penzvalto ,Wcchsler' -kat ]o 2.14
-knak Mt 21.12 Mk 11.15 Jo 2.15
perel .rcchtcn' -ni Mt 5.40
perem „szegely; ?bojt, rojt"
,Saum; ?Quaste' -eket Mt 23.5 -et
Mt 9-20 Mk 6,56 Lk 8.44
PETER .Pctrus' Mt 14.28,29 Mk
3.16 Lk S.8 Jo 6.68 -hez Mt 17.24
J o 13.6 20.2 -nek Mt 4.18 Mk 14.37
Lk 6.14 Jo 1.40,42,44 -»(.'/Jo 20.4
-f Mt 17.1 Mk 5.37Lk 8.51 Jo iS.io
i'iL.ITOs ,.Pilatus" Mt 27.58,65
i\Lk 15.2 L k 2 3 . i 2 j o 18.29-/iozMt
27.58,62 .Mk 15.43 Lk23.i -/!iji;Mk
15.1 Jo 19.21 -i Jo 19.31,38 vo.
Pilav.ii
PILATUS ,Pilatus' Mt 27.2 Lk 3.1
13.1J0 1S.35
pince .Kcller' -jek Lk 12.24
pipc ,.csibe" 1. pisleny
piron<^a.< ,, pirulas - szegven
,Rotuna: - Scham' -sal Lk 14.9
pirulas ..szegyen" 1. pirongas
pisleny ,,pipc, csibe, csirke"
jKuclilein, Kucken lat. pullus' -it
Mt 23.37
pitvar ,,id.; tornac" ,Vorliof;
Dicle, Hausdielc' Mk 14.68 Lk
22.55 ~'bu Mk i5.i6Jo 18.15 -iiban
Mt 26.3 -aivLvi Mt 26.58 Mk 14.54
-ihijo 1S.33 -ben Mt 26.69 Mk 14.
66
piank ,,pala:ik, colopzct, sanc"
,Wall, Planke, Zaun' -kai Lk 19.43
p/i/fiiii/,,palan taz,(el)ultct",ptlanzen'
-a Lk 20.9 -nak Lk 17.28 -i Mt
15.13 31.33 Mk 12.1 -tatni Lk 17.6
-tattat Lk 13.6
plantalat ,,palanta, noveny"
,Pflanzc' .Mt 15.13
pogacsa ,,kovasztalan kenyer"
,ungesauertes Brot' Mt 26.17 i4-i
Mk 14.1 Lk 22.7 -'knak Lk 22.1
- ' i j o 18.2S
pogacsctel 1. pogacsa
pogany ,,id., kulfoldi, idegen"
,Heide lat. gens, gentilis = paganus'
Mk 7.26 -1 Lk 12.30 -ok Mt
6.32 12.21 Jo 12.20 -okat ]o 7.35
-oknak Mt 4.15 Mk 10.33 Lk 2.32
6-37-35 -okon Mk 10.42 -oktol Lk
21.24
poliar ,Beclier' Mt 10.42 Mk 9.41
pokol ,Holle lat. infcrnus' Mt
5.22 -ba Mt 5.29,30 10.28 Lk 12.5
16.22 -nak Mt 16.18 18.9 Mk 9.43,
45,47 :pokl: -iglan Mt 11.23 Lk
10.15
pokliglan 1. pokol :pokl:
poklos ,.belpoklos, lepras" ,Aussatziger:
aussatziger, -c' Mt 8.2
26.6 Mk 1.40 Lk 17.12 -ok Mt 11.5
Lk 4.27 7.22 -okat Mt 10.8
poklossag ,,belpoklossag, lepra
.Aussatz' Mk 1.42 Lk 5.13 -a Mt
8.3 -gal Lk 5.12
polgar ,,id., alattvalo" ,Burger
lat. civis' Lk 15.15 -i Lk 19.14
polyva ,,id., pelyva" ,Sprcu' -'kat
Mt 3.13 Lk 3.17
PONCius ,Pontius' Mt 37.2 Lk 3.1
por .Staub' -at Mk 9.5 Lk 10. n
-t Mt 10.14 Mk 6.TI
480
poroszt ..kiiizo, bako" .Peiniger
lat. tortor' -oknak Mt 18.34
?poroszt6 ,,poroszlo -• torvenyszolga,
hajdu; bortonor" .Buttel,
Hascher, Scherge; Gefangnisaufsehcr'
1. poroszt
portikosz ,,tornac, csarnok, oszlopcsarnok"
,Hallc lat. porticus'
-abanjo 10.23
poszto ,Tuch, Flans (hicr: Lappen)
lat. pannus' -nak Mt 9.16 .Mk
2.21
pok ,,kop" ,spuckcn' -cnck Mt
26.67 -"' -Mk 14.65
?ponitcncia 1. peniteucia
predikacio .Prcdigt' -jacrt .Mt
12.41 -jara Lk 11.32
predikal .prcdigcn' Mk 1.7 -jak
xMk 1.3S -jatok Mt 10.7 -jatok Mt
10.27 -jiitok Mk 16.15 -iia Mt n .i
-nak Mk 6.12 7.36 -ui Mt 4.17 Mk
1.45 5.20 Lk 4.19 -niok Mk 3.14
Lk 9.2 -noin Lk 4.18 -0 Mk 1.39 Lk
4.44 -taiiak Mk 16.20 -tataudik Mt
26.13 -latik Mt 24.14 Mk 14.9
-tatnak Lk 12.3 -tatni Mk 13.10
Lk 24.47 -i'an Mt 3.1 4.23 Mk 1.4,
14 Lk 3.3
predikalo 1. predikal
profiad ,.jovendoles" ,\Veissagung'
-'ja Mt 13.14
projcta .Prophct' Mt 1.22 Mk
6.4,15 Lk 3.4 Jo 1.21 -'ban Mk 1.2
-'janak Lk 1.76 -'k Mt 7.12 Mk 6.15
Lk 9.8,19 Jo 8.52,53 -'kat Mt 5.12,
17 Lk 11.49 13-28,34 -'khan Lk
24.44 Jo 1.45 6.45 -'knak Mt 23.29,
30 26.56 Lk 1.70 0.23,26 11.47
-'krol Lk 24.27 -'ktol Mt 7.15 -'nak
Mt 12.39 16.4 Lk 4.17,27 Jo 4.44
-'i Mt 10.41 II.9 Lk 7.26 13.33
,,profetaasszony" 1. profetissza
profetal ,,jovendol" .weissagen'
-a Lk 1.67 -t Mt 15.7 Mk 7.6 Jo
11.51 -tak Mt II.13 -tonk-e Mt
7.22 vo. profetizal
profetissza ,,profetaasszony"
.Prophetin' Lk 2.36
profetizal ,.jovendol, profetal"
,weissagcn' -j Mt 26.68 Mk 14.65
Lk 22.64 vo. profetal
psalmos (bzw. pszalmosz) ,,zsoltar"
,Psalni' -okban Lk 24.44 -oknak
Lk 20.42
puszta ,,elhagyott, kietlen (hely);
rona, id." .verodet, ode, vereinsamt,
unbewolint; Heide(land)' Mt
14.15 Mk 1.35,45 6.31,32,35 Lk
9.12
pusztan ,,uresen" ,(adv.) leer,
wi.istc' Mt 23.38 Lk 13.35
pusztolat ,,(cl)pusztulas" ,Verwustung'
-ja Lk 21.20 -nak Mt 24.
Mk 13.14
pusztulas 1. pusztolat
puspok ,,fopap, (zsido) papi fejedelem"
,Hohenpriester lat. pontifcx'
Jo 11.49,51,57 18.19.26 -koz
Jo 7.45 18.24 -i Jo 19.21 -lif Jo 18.35
-kel Jo 18.15 -nek Jo 18.10,15,22
-neljo 18.16-oiiMk 15.11 Jo 11.47
19.6,15 -toljo 18.3 vo. pap
481
R
ra (adv.pcrs.) 1. rcja, ]. meg
Sreja vo. rajta
ra- (praef.) L rcja (-crcszl, -itel, -ultet,
-tesz, -ul, -vet)
RAB „Raliab" ,Rahab lat. Rachab'
-lo7Mt 1.5
RABI „Mester" ,Rabbi, vcrstarkt
Rabbini (chrende Aiiredc an die
Schriftgelchrtcn): mcin Hcrr, mein
Mcister' Mt 26.25,49 Mk 9.5 Jo
1.38,49 -nak Mt 23.7,8
rablas 1. ragadozas
,,rabol" 1. ragadozik
RACHEL „Rakcl" ,Rahcl lat.
Rachel' Mt 2.18
ragad ,,id." ,1. (cr)grcifcn, fassen;
(mit sich) relBcii 2. klcbcn' -e
Mt 12.II -anak]o 10.31 -audja Mk
9.18 -hatja Jo 10.29 -/" Jo 10.28
-jak Mt 11.12 -ctt Lk 10. II -van
Mk 1.31 8.32 Lk 14.4 1. niiig megragad
ragadomany - rablas 1. ragadozas,
ragadozat
ragadozas ,,ragadomany - rablas"
,Raub lat. rapina' -sal Lk 11.39
vo. ragadozat
ragadozat,,ragadomany - rablas"
,Raub lat. rapina' -tal h\i 23.25 vo.
ragadozas
ragadoz[i]i\ ,,rabol" ,raubcn lat.
rapio' -hatja Mk 3.27
ragadozo ,(adj.) reiBend; raubcnd'
Mt 7.15 -i; Lk iS.ii
RAGAN ,,Ragav" ,Ragus' -c ,lat.
filii Ragavi' Lk 3.35
RAGAV ]. Ragati
EAHAB 1. Rah
rajta ,,id.; annak" ,(adv.dem.)
darauf; daruber' Mt 18.13 23.18
28.2 1. orajta vo. iiiurajtonk
rajtaragad ,,megragad; megfog"
.ergreifcn lat. apprehendo' -e Mt
12. II vo. rajta, orajta
rak ,,id., epit; alapit" ,baucn;
grunden' -atott Mt 7.25 Lk 4.29
-attatot[t] Lk 6.48 -ja A-lt 7.24 -ni
Lk 14.30 -oin Mt 1O.18 -ott Mt
21.33 Mk 12.1 -oval Lk 6.48 vo.
alkot
raka ,,id., semmirekello" ,Taugeniclns,
Nichtsnutz lat. Raca' Mt
5-22
rakas ,,epulet" ,Gebaude' -it Mt
24.1 -ok Mk 13.1 -okat-c Mk 13.2
RAKEL 1. Rachel
rako ,,epito(munkas), epito(mcster)"
,Bau(arbeit)cr, Bau(mcistcr)'
-k Mt 21.42 Mk 12.10 Lk 20.17
vo. mester
rai'asz ,,roka" .Fuchs (auch
ubertr.)' -iiakMt 8.20 Lk 13.32 -oknak
Lk 9.58
raz ,schutteln' -van Mt 27.39 ^'^^
15.29 1. meg leraz, vo. ri!r(!i/[ik],
niegrazod[ik]
razod[ik] ,,(meg)rcpcd, OISZCtorik"
.zerstoBen' -ott Mt 12.20 vo.
megrazod[ik]
rea 1. reja
reg 1. regenten
regen - reg 1. regemen
regente - regen 1. rcgcnii n
regenten „regente — regen —
reg" ,(adv.) langst' .Mt 11.21 Lk
10.13
48:
retegei ,(adv.) truh am Morgcn;
?(sub.) Morgcn, Fruhe lat. (prinia)
lucc, manc' Mt 20.1 21.iS vo. Iwlval
regi ,alt' Lk 9.8 vo. orcg{b)
rcja,,rcA-ra--" ,(adv.pcrs.) aut/an
ilm (bzw. sie) - (pracfix) mit
cntsprcchcnden Personalsuftlx' Mt
9.18 13.25 Mk 5.23 Lk 10.30 Jo
21.9 ulo -ja Mk II.7 -jok Mt 19.15
Mk 6.5 10.16 1. meg cnrejain, mircjaiik,
inurcjank, oreja, lurejatok
rcjacrcszt 1. reja
rcjaitcl 1. reja
rejateiszj 1. reja
rejaul 1. reja(ja)
rcj.uiltct 1. reja
rcjavct 1. reja
rejt,,titkol; (el)rcjt, eldug" ,vcrhcinilichcn,
verbergcn; verstcckcn,
vcrbcigen' -el' Lk 8.47 -ctt .Vlt 13.44
vo. 1. meg elrejt vo. rejtek, rejtez
rejtek ,,{el)rejtett dolog, zug; id.;
titok; belso szoba" ,Hcimlichkeit;
Winkel; Gchcimnis; Kanuncr' Mk
8.17 Lk 12.2 -be Lk 11.33 - ' " " Mt
6.4 24.26 Jo 7.4 wo. fedezet, titok
rejtez ,verbergen' -lietik Mt 5.14
vo. rejt, elrejt
rekeszt ,,(bc)kcrit" ,staucn (bzw.
dadurcli Fischc Fa:igen) lat. concludu'
-e Lk 5.6
,,remeg" 1. retnol
,.remel" 1. renieijy[c\]l
remenked[ik] 1. reiiienyked[ik]
rcineny[e]l ,,remel" ,hoftcn' -1
Mt 24.50 Lk 12.46 23.8 -itek Lk
6.34-jiVfeLk 24.21-i-enLk 6.35 vo.
hizljk), remeiiyked{}k)
retiienyked[ik.] „bizik; id." ,vertraucn;
hofFen' -ett Mt 27.43 -j^l
Mt 9.2,22 -jetek Mk 6.50 -nek Mt
12.21 -iffe Jo 5.45 bizndolwaz[ik],
remeny [c]l
remol ,,remul -* remeg" ,sich
entsctzcn -• zitteni lat. trcmo' -ven
Mk 5.33 \'o. fel, ijed, reszket
remolet ,,remulet, ijedtseg" ,Entsctzcn,
Furcht, Schrecken' 16.8 Lk
4.36 5.9 vo. feleim, ijesztet
remul - remeg 1. remol
remulet 1. remolet
repdeso -» ,,madar" 1. repeso
,,reped" 1. rrt2-oii[ik] vo. inegrazod[
Ui]
rej)«o',,repdeso -• madar",Vogel'
-k Mt 13.4,32 Mk 4.4,32 Lk 8.5
13.19 -ket Mt 6.26 -knek Mt 8.20
Lk9.58
res ,,szakadas" ,Ri£' Mk 2.21
RESA ,,Rhesa" ,Resa' -'e Lk 3.27
reii,,id., lusta" ,fauler' Mt 25.26
resz ,,id.; csoport, szakasz; darab"
,Tcil; Gruppe; Stuck' -ekbe
Mk 6.40 -eket Jo 19.23 -emet Lk
15.12 -fi Lk 24.42 -t'f Mt 24.51 Lk
11.36 12.46 -i Lk 10.42 Jo 13.8
19.23 vo. dereb
reszeges .Trinker' -ekkcl Mt 24.49
vo. i(szik)-i'o
reszegseg .Saufen' -gel Lk 21.34
reszket ,zittem' -ven Lk 8.47 vo.
ijed, remol, fel
resz{c)t vet{i) ,,sorsara 1. juttat"
resz (-et)
retez ,,kotelek" .Fessel lat. catena'
-ekkel Mk 5.4 -eket Mk 5.3,4
vo. relezet, kotel
483
rctezet „kotelek" .Fessel lat. catena'
-ekkel Lk 8.29 vo. retez, kotelek
rezzed „eszhez ter, (fel)esziucl"
,sicli besinnen lat. resipisco' -vev.
Mt 21.29
rezzeszt ,,sarkall, osztokel, buzdit"
.reizen lat. concito' -ck Mk
15.II irgalniassagra ^ck Lk 10.33
RliESA 1. Resa
EOiiOAM 1. Robovam
ROBOVAM ,,Roboam" ,Rchabeam
lat. Roboamus' Mt 1.7 -ot Mt
1-7
rocska ,,id., fakorso, (csonka kup
alaku) faedeny" ,Kubel, (ein halbkegelformiges)
HolzgefaB, eiiie Art
Krug aus Holz' -'knak Mk 7.4,8 vo.
korso, edeny
,,roka" 1. rapasz
rokom ,,?kozcl" ,?(adv.) nahe'
-bait Jo 14.2 vo. rokon
rokon ,,(liely- es idohat.) kozel -
(melleknev) kozch" ,(adv. loc. u.
temp.) ortlicli u. zeithch nahe -
(adj.) nachste lat. prope, iuxta' Mk
1.38 3.8 Lk 2.9 Jo 2.13 1. meg rokom
vo. kozel
rokon ,,kozeh" ,(adj.) nalie,
nachste' -b Lk 10.36
rokon ,,id.; felebarat" ,Verwandt;
Nachste' -a Jo 18.26 -i Lk 1.58
-idat Lk 14.12 -ltoktol Lk 21.16 -od
Lk 1.36 -odat Mt 5.43 vo. fcl{c)
feleszolga, feletanejtvdny
rokonsag ,Verwandtschaft' Lk
2.44 -odban Lk 1.61 vo. rokon
rola 1. rolla 1. meg enrollain, Srolla,
tennemollad, tcrollad
rolla ,,felole" ,(adv.pers.) von
jener lat. de iUa' Mk 1.30 - i 1. meg
enrollam, orolla, tennemollad, tcrollad
vo. maga, felol
romai ,Romer' -ak Jo 11.48 vo.
dejak
romluj;,,pusztulas, ondas" ,(Ver)-
fall, Sturz lat. casus, ruina' -a Mt
7.27 Lk 6.49 vo. romlat, pusztolat
romlat ,,pusztulas" ,(Ver)fall lat.
casus' -jokra Lk 2.34 vo. pusztolat,
rondas
ront ,,haborit, (meg)dobbent"
,angstigcn, Gewalt tun lat. concutio'
-saiok Lk 3.14 vo. megfejt
rozsda ,Rost' Mt 6.19,20
rud ,Stange' -akkal Mt 26.47,55
Mk 14.48 Lk 22.52 vo./u
RUFOS ,,Rufus" .Rufus' -nak Mk
15.21
RUFUS 1. Rufos
ruha ,Kleid' Mt 6.25 Mk 1.6 -'ba
Mt 9.16 Mk 2.21 Lk 5.36 23.11
-'ban Lk 24.4 -hoi Mt 9.16 -i Mt
17.2 Mk 9.3 -imat Mk 5.30 Jo
19.24 -'it Alk 15.24 -'ja Mt 28.3
-'joba Mt 27.31 Mk 15.20 -'jaban
Mt 7.15 -janak Mt 9.20 14.36 Mk
6.56 Lk 8.44 -jat Mt 9.21 21.8 Mk
5.27,28 Lk 23.34 Jo 13-4.12 -jokat
Mt 21.7 Mk 11.7,8 Lk 19-35.36
-kban Lk 7.25 -kkal Lk 7.25 -mat
Mt 27.35 -mon Mt 27.35 Jo 19-24
-'nak Lk 5.36 -'rol Mt 6.28 -'t Mt
3.4 22.12 Jo 19.5 -val Mt 22.11 Lk
8.27 Jo 19.2 vo. kodmenruha, menyekzS
ruha - menyekezo ruha
ruhacska ,,polya'' ,Winde' -'kha.
Lk 2.12 -'kkal Lk 2.7
484
Tuhacska[h3.] takar ,,(be)polyal,
(be)polyaz" ,(em)\vickcbi, (ein)-
windcln' :mliacskaba takarvan: Lk
2.12 vo. ruhacska[vu] betakar
ruhacska[v3\] betakar „bepolyal,
bepol)'az" ,einwindeln, einwickeln'
:ruhacskakkai hetakara: Lk 2.7 vo.
rii/iiic.iiafba] takar
ruhaz ,,oltoz(kod)ik" ,sich kjeiden,
sich anziehen' -ott Lk 7.25 -ja
Mt 6.30 12.28 -jatok Lk 12.22 -tat
Mt 22.11 -tatik Lk 12.27 -tatnak Mt
II.8 -tatott Mt 11.8 Mk i.o 14.51
vo. ci/io«[ik], oltozte[t)
ruhazat,,oltozet" .Kleidung, Bekleidimg'
Lk 12.23 ~j" Lk 9.29 vo.
ruha
RUT ,Ruth' -toi Mt 1.5
ruta ,,id. (gyogyiiovcn)', viraga
zoldessarga)" ,Raute lat. rauta
(graveolens)' -t Lk 11.42
s, sz
.i 1. es
SABABELI [kiralyne) ,,Delnek (kiralyne
asszonya)",dic Konigin voin
Siiden lat. Regina Austri' Mt
12.42
sabatani ,,sabaktani" ,asabthani
lat. bzw. arameus sabachthani' lama
~ Mk 15.34 vo. Zabatani
sabaktaiii 1. sabatani, Zabatani
sadduccus 1. saduceosok
SADOH ,,Sadok" ,Zadok lat. Sadocus'
Mt 1.14 -ot Ait 1.14
SADOK 1. Saiioh
SADUCEOSOK ,,(csak tobbes szamban)
sadduceusok" ,(pl.) Sadduzaer
[eine historische Partei im Judentum,
die dem Pharisaismus widersprach]'
Mt 16 i 22.23 Mk 12.18
Lk 20.27 -"i Mt 22.34 -nak Mt 3.7
16.6,11,12
safar ,,id., gondviselo, felugyelo,
gazdatiszt; vinceller" ,Wirtschaft-
Icr, Vcrwalter; Winzer, Weingartner'
-anak Mt 20.8 Lk 8.3 -nak Lk
12.42
sajlaland leni (sic!) 1. sajt\t\aland
k{c]nd
sajto ,,(szolo)sajtolo, szolopres"
,Keker' -i Mt 21.33
sajtolo 1. sajto
sajtlt]aland le[e]nd ,,izet veszti"
,v,ird kraftlos' Mk 9.50
SAKRIUTI ,,(Judas) az Iskariotcs"
,lscharioth lat. Iscariotes' Mk 14,10
SALA 1. Salej
SAiAMON ,Salomo' Mt 1.7 6.29
Lk 11.31 12.27 -nak Mt 12.42 Lk
11.31 Jo 10.23 -nal Mt 12.42 -i Mt
1.6
SAiATiEL ,Sealthiel lat. Salathiel'
Mt 1.12 -e Lk 3.27 -i Mt 1.12
SALEJ ,,Sala" ,Salah' -e ,lat, filii
Salac' Lk 3.35
SALEM 1. Salmi
SAL-Mi ,,Salem" ,Salim' -hoz ,lat.
prope Sahm'Jo 3.23
SALMON (sic!) ,,Salmon" ,Salma'
Mt 1.5 -e Lk 3.32 -t Mt 1.4
SALOME ,Salome' Mk 16.1 -nak
Mk 15.40
salsas ,szoszos, martasos, martassal
telt" ,(adj.) Tunkcn-, SoBen-
485
[schusselj' Mk 14.20 vo. inari, bemart
salsas tal ,,martassal telt tal"
.Tunkclnschussel, SoBciischussel' 1.
salsas
SA.M.\1UA ,,id." .Sanuricii'Jo 4.4
~'bol Lk 6.17 Jo 4.7 -'nak Lk 17.11
Jo 4-5 ^
SA.M.AKIAISELI ,,szainariai" ,samaritisclic'Jo
4.9 -ekkcl Jo 4.9 vo. sainariai
SAMARiAi ,,id." .sainaritischc' Jo
4.9 vo. saniariabcli
SAM.\iuTANOS ,,san«ritanus" ,Samaritcr'
Lk 10.33 Jo 8.48 -ok Lk
9.52 Jo 4.39,40 -oknak Mt 10.5 vo.
samaritamis
SAMARi.\NUS (sic!) ,,id." ,Sainariter'
Lk 17.16 vo. saniaritanos
santa ,Hinkcndc, Lahnic' ~'k Mt
II.5 21.14 Lk 7.22-'fcaf Mt 15.30,31
Lk 14.13,21 -'knak]o 5.3
santan 1. santaol
santaol ..santaul - santan" ,(adv.)
hinkcnd' Mt 18.8 Mk 9.45
santaul - santan 1. santaol
sar ,,id., agvag" ,l)rci - Kot lat.
lutuni' -i Jo 9.6(2),11.14,15
[sarat] 1. sarj-t (sic)
sarka 1. .tjr[ok]
.inriok] ,.id." .Fcrsc, iiackc' -kat
Jo 13.18
SAREl'TA ,,id." .Sarcpta' -'ba Lk
4.26
sarlo .Sichcl' -t Mk 4.29
saru ,,szandal, bocskor" ,Sandalc,
Bundschuhc, Schuhc' -k Lk 22.35
-janak Mk 1.7 Jo 1.27 -jat Mt 3.11
-kat Mt 10.10 Lk 10.4 -/ Lk 15.22
vo. sollya
,,saru" 1. sollyii
s.ARUK 1. Scrtitt
sarnt kot 1. .<:un/2-ii7[tik]
.tiirr(?i(7[tik] .,sarut kot" ,(Sandale,
Bundschuhc) anziehen' -ssanak
Mk6.9
[sasa] ,,martas" 1. salsas
saska ,,id." ,Heuschrc'ckc, Heupferd'
Mt 3.4 -'kat Mk 1.6
satan (sic!) ,.id." ,Satan' -t Lk
10.18 vo. Sdtanas
sataiuis ..Satan" ,SatMi lat. Satana
- hcbr. Wit'dcrsach.cr, Anklagcr'
Mt 4.10 .Mk 3.23,26 Lk II.iS Jo
13.27 -f Mt 12,26 Mk 3.23 -toi
Mki.13
sav ,,[id.] - so" ,[Sauro] - Salz'
-i Mt 5.13 vo. so
se ,(conj.) auch niclit; wcdcr.. .
noch' Mt 5.34 Mk 1.44 Lk j . u j c
14.1 vo. san
seb .Wunde' -e:t Lk 10.34
sci^eli 1. --('^[it]
segcl 1. s<'^[u]
scg[n] ,(v.t.) jm. lielfen' -ehh Mt
15.25 Mk 9.22 -eljen Lk 10.40
-ellenek Lk 5.7 -ellyed Mk 9.24
SEM ,Scni' -e ,lat. filii Scnii' Lk
3.36
sen: ,(Vcriieiiiung; conj.) nicht;
(weder) .. .noch' Mt 6.15 Mk 2.2
(2) Lk 4-24 Jo 1.13(2) vo. se
SE.MEI 1. Senunei
sEM.MEi ,,SenK'i" .Simci' -e ,lat.
filii Scnici' Lk 3.26
sennni ,(pron.ind(.'f.) kt-in, kt'ine
486
od. keiii; nichts; (inv.) Nichts'
Mt 10.26 iVlk 7.15 Lk 1.15 Jo 1.3
-£ Mt 21.19 Mk 5.26 Lk 3.13 Jo
7.26 -vei Mt 2.6 Mk 9.29 vo. senki
semmiejt ,,semmisit" ,zunichte
machcn, (ver)iiichten' -i Lk 12.33
-ik Mt 6.20 1. meg megsemmiejt
semmire kello ,Nichtsnutz, (zu)-
nichts nutze' Mt 5.13
semmisit 1. seininiejt, megsemmiejt
seiig ,,sing, arasz" ,Spaimc' -iiyet
Mt 6.27 vo. konyoklet
sengnyi i^adj.) 1. seng
senki .(pron.indcf.) nicmand;
kein Mcnsch, Nichts' Mt 6.24 Mk
2.21,22 Lk 8.16 Jo 1.18 -nek Mt 8.4
Mk 1.44 Lk 5.14 Jo 8.33 -t Mt
17.8 Mk 9.S Lk 3.14 Jo 4.2 vo.
semnii
sepro ,,sepru" ,Beseii' -kkel Mt
12.44 Lk 11.25
ii.';)ro[vel] megtisztejt ,,kiseper"
.auskehren' seprokkel megtisztejtvan
Mt 12.44 Lk 11.25
sepru 1. sepro
ser ,,sir(bolt)" ,Grab' -ekhen Jo
5.2S -ekhol Mt S.28 -eket Mt 23.29
sereg ,,iJ., (katonai) csapat; csoport"
,Heer, Heerscliar; Scliar;
Gruppe' Jo 1S.12 -ek Mk 6.39
Lk 9.14 -eknek Lk 2.13 -et Mt 27.27
Mk 15.16 Ju 1S.3 -evel Lk 23.11
seregszik ,,botlik" ,stolpeni' Jo
II-9
ierel[em] ..siralom, fajdalom
,Jammer, Weh lat. dolor' -mcknek
Mk 13.8
serofenissi: (bzw. serofenissza) ,,siro-
feniciai" ,aus Syrophonizien
Mk 7.26
SERUTT ,.Sariik" ,Sarug' -e Lk
3-35
setet ,,sotetseg; id., sotet" Mt
6.23(3) Lk 11.34,35 Jo 6.17 -ben
Mt 10.27 Jo 8.12 12.35,46 -ek Mk
15.33 -ekben Lk 1.79 12.3 Jo 1.5 vo.
setetseg
setetseg ,,sotetseg" ,Finsternis'
-ben Mt 4.16 -ek Mt 27.45 Lk 23.
44 Jo 12.35 -eiii'f Mt 8.12 22.13
25.30 -et Jo 3.19 -nek Lk 11.3O
Lk 22.53 vo. setet
SETH 1. Sctt
si-.rr ,,Seth" ,Seth' -e ,lat. filii
Sethi'Lk3-38
siDON .Sidoii' Mk 7.31 -ban Mt
II.21 Lk 10.13 -hoz Mk 3.8 -nak
Mt 11.22 15.21 Mk 7.24 Lk 10.24
sidoni ,(adj.) aus Sidon' -ak Lk
6.17 vo. sidiniai
sidoniai ,(adj.) im Lande der
Sidonier' Lk 4.26 vo. sidoni
siet ,,id. - megy" ,eilen, sich hasten
- gelien' -enek Lk 8.4 vo. megy
sietelm ,,sietseg" ,Eile, Hast' -mel
Mk 6.25 Lk 1.39 12.36 vo. hamar
sietelmest ,,rogton, azonnal"
,(adv.) gleich, sofort, sogleich' Lk
19.II
sietve 1. sietven
sietven ,,liamar; rogton, azomial
- sietve" ,(adv.) sclinell, plotzlich;
gleich, sofort -eilend' Lk 2.16
19.5,0 vo. hamar, sietelmest
SIKAR ,Sychar lat. Sicar' -nak Jo
4-5
487
,(adj.) taub' Mk
|sub.) Taubc' -ck
-eket Mk 7.37 -ct
siket „suket"
9.25
siket ,,suket"
Mt II.5 Lk 7.2:
Mk 7.32
SILOAM 1. Siloe
SJLOE „Siloam" jSiloah lat. Siloam'
-baii Lk i^.4-nak Jo 9.7,11
SIMEON ,Simeon' Lk 2.25,34 -e
Lk 3.30
SIMON ,Simon' Mt 10.2,4 Mk
1.36 Lk 5.5,8)0 1.40,42 -rtjo 21.15
-i-'Lk 5.3 -nak Mt 26.6 Mk 1.29,30
6.3 Lk 4.38(2) -ra Mk 3.16 -t Mt
4.18 Mk 1.16 3.18 Lk 6.14,15 Jo
1.41
[sing] 1. seiig vo. konyoklet
singnyi (adj.) 1. scngl -nyet
siON ,,id." ,Zion lat. Sion' Mt
21.5 Jo 12.15
sip ,Pfeifc' -okkal Lk 7.32
sir ,weincn' -a Mt 26.75 Lk
19.41 22.62 -atok Mt II.17 -hatnak
Mt 9.15 -jatok Lk 23.28 -jon Jo
II.31 -na Jo 20.11 -nak Mt 5.5
24.30 -/;/ Mk 14.72 -nod Lk 7.13
-noiofe Lk 8.52 23.28 -sz]o 20.13.15
-tatok Lk 7.32 -tok Mk 5.39 Lk
6.21,25 Jo 16.20-!'ii»Jo 20.11
sir (sub.) 1. ser
sir(bolt) 1. ser
iiVii/m,,siralom -• siras",Weinen,
Heulen' Mt 2.18 8.12 13.42,50 Lk
13.28 vo. serel[e\n\
siralmas .jammervoll, klaglich
lat. mentabilis' ~ eneket eneklcttonk
Lk 7.32
siralom ,,fajdalom; siras" 1. sere/[
em], siralm
siras 1. siralm vo. icre/[em]
sirat ,um jn. wcinen, bewcinen'
-jak Lk 8.52 23.27 -ta -tok]o 11.33
(2) -ra')! Mt 2.18
,,?sirato" 1. siro
sirelni ,,fajdalom, kin, szenvedes"
,Weh lat. dolor' -eknek Mt 24.8
1. meg serchn, vo. siralm
SIMA ,Syricnland' -han Mt 4.24
siriahcli ,,siriai" ,(in) aus Svrien'
Lk 2.2 4.27
siro ,,id.; ?sirato" ,(ppr.) wcinciid;
rKlage (weib) lat. flcns;
?[praefica]' -k Mk 16.10 -kat Mk
5.38
siro-fcniciai 1. serofenissa
skarioti ,,iskariotcs[i]" ,aus/von
Ischarioth lat. Iscariotcs' Jo 12.4
vo. Skariut, 1. meg skariut, skariuti
SKAWUT ,,Iskariotcs" ,Ischarioth'
-nijA.'Lk22.3 vo. skarioti, skariuthcli,
skariuti
skariutheli ,,iskariotcs[i] ,aus/von
Ischarioth' Mt 10.4 Jo 13.26 14.22
vo. skarioti, skariuti
skariuti ,,iskariotes[i] " ,aus/voii
Ischarioth' Mt 26.14 Mk 3.19 Lk
6.16 Jo 6.71
skorpio , Skorpion' -kra Lk 10.19
-/ Lk II.12
so ,Sak (auch ubcrtr.)' Mt 5.13
Mk 9.50(2) Lk 14.34(2) -t Mk 9.50
-i'al Mk 9.49 1. meg sav, vo. soz
,,so" 1. sap ,Salz'
SODOMA ,Sodom' -'ban Mt 11.23
-bel- Lk 17.29 -'nak Lk 10.12
sodoinai ,Sodomer' -k Mt 11.24
vo. sodonn
488
sodorni ,Sodoincr' -tik Mt 10.15
vu. sodomai
soha 1. sonlia
sok ,(num.adj.) viel; (iium sub.)
vielc; - (adv.) Mt 4.25 Mk 1.32
Lk 3.35 Jo 2.12-ijfe Mt 7.13 Mk6.2
Lk i.i Jo 2.23 -akat A-lt 15.30 Mk
1.34 Lk i.io 3.18 -akhau Mk 15.3
Lk 10.41 -akhol Lk 4.41 -nkcrt Mt
26.28 24.12 2.34(2) -akoii Mt 25.21,
23 -akra Mk 6.34 -akrol Lk 11.53
-uiMt 6.7 Mk 8.31 Lk 7.47 Jo S.26
-kai vo. kcpes, kevcsaniyc
sok ,.sokasag" ,Mcngc' -ii Mt
3.7 vo. sokasag
sokak ,,sokan" 1. sokj-ak
,,sokan" 1. sokj-ak
sokan .(num.adv.) viclc' Mk 2.2
2.15 5-9 Jo 4.30 1. meg sokon vo.
sokj-ak
sokasag ,,id. sokasaga" ,Mcnge'
Mk 3.8 10.46 Jo 6.2,5 -a Lk i.io
2.13 6.17 Jo 5.3 -aert Jo 21.6 -at
Lk 5.6 -ok Lk 23.1 vo. sok
,,sokasag" 1. sok
sokon „dragan" ,(adv.) tcuer lat.
magno [pretio]' Mt 26.9 1. meg sokan
vo. sokj-ak
sollya ,,saru, szandal" ,Sandale,
Schuh lat. sandaliinn' -'kka! Mk
9.9 vo. saru
sonha ,,soha" ,(adv.) nic, niemals,
nimmcr' Mt 7.23 Mk 2.25
Lk 15.29 Jo 1.18
soporlah ,,karpit, vastag (nehez)
fuggony" .Vorhang lat. velum'
-a Mt 27.51 Mk 15.38 Lk 23.45
soz ,salzen' -atik Mt 5.13 Mk
9.49(2) -jatok Mk 9.50 vo. saw, so
sot ,,bizony (ara); bizonv...
(ha)" ,(adv.) ja sogar, sicherlich lat.
certe; (conj.) etiam (si)' Mt 11.9
26.33,35
sotet 1. setet
sotetseg 1. setet, setetseg
soveny ,Zaun, Umzaunung' -ek
Lk 14.23 -nyel Mt 21.33 Mk 12.i
stallotarto ,,(vendegfogado) gazda"
,Herbergsvater, Wirt lat. liospes'
-nak Lk 10.34,35
statcr ,,stater (kb. 50 forint erteku
ezusterme) .Stater, Zweigroschenstuck
(Silbermunze im Wert von
- 5. DM)' -t Mt 17.27
stola ,.kontos, palast, talar"
,Kleid, Talar'-'feian Mk 12.38 Lk
20.46 -val Mk 16.5
suket (adj. und sub.) 1. siket: siket
(sub.)
sult ,(adj.) Brat-' Lk 24.42
sza (sic) 1. szas(j)
szabad ,frei' -ok Mt 17.26 Jo
8.33,36
szabadehh ,,szabadit" .erlosen' -a
Mt 27.43 vo. megszabadejt, nieoodoz
1. meg szabado [1]
szabadok ,.szabadit" ,crlosen' Mt
6.13 1. meg szabadehh vo. weoszabadol
szabadolat ,,szabadulas, szabadsag"
.Erlosung, Befreiung' -ha Lk
4.18 -jat Lk 2.38 ~ot Lk 1.68 4.1S
szahadolatba (el)ereszt 1. szabadolat
szabadolatot predikal 1. szabadolat
szabadolatot [tesz] 1. szabadolat
szabadolat[oi\ vari. szabadolat
489
szeges jBrechen lat. fractio [panis]*
-ehen Lk 24.35 vo. szeg
szeglet „id., szoglet" ,Eckc' -nek
Mt 21.42 Mk 12.10 Lk 20.17 vo.
szeglid\{k.] „id., (ineg)egyezik"
,ubereinkoinmen, sicli cinigen lat.
paciscor' -tel Mt 20.13
szek ,Stulil; (auch ubertr.) Macht'
-hol Lk 1.52 -ekcn Mt 19.28
Mk 12.39 Lk 22.30 -eket Mt 21.12
23.6 Mk II.15 Lk 20.46 -ihen Mt
19.28 25.31 -i Mt 5.34 -in Mt 23.2
-ire Mt 23.22 -it Lk 1.32 1. meg
el'oszek, Iteloszek, kamoraszek
szel - szel ,Wind' Mt 14.24,32
Mk 4.39 6.48,51 -ek Mt 7.25,27
8.27 Mk 4.41 -eknek Mt 8.26 -ektol
Mk 13.27 -et Mt 14.30 Mk 4.39
Lk 8.24 -itol Mt 24.31 -k'l Jo 6.18
-nek Mk 4.37 Lk 8.23,25 -toi Mt
11.7 Lk 7.24
szeles ,breit, wcit' Mt 7.13 vo.
bo; keskeny
szellem 1. szellet
szellemet lat 1. szelletlat
szellet ,,(Szent)Lelck; szellem"
,Geist lat. spiritus' Mt 12.43 Mk
1.12,26 Lk 1.35 Jo 3.6,8 -ben Mk
12.36 Lk 3.16 10.21 Jo 1.33 -e Mk
2.8 Lk 4.18 8.55 Jo 16.13 -eben Lk
1.17 Jo 11.33 13.21 -ek Mk 5.12
Lk 10.20 -ekben Mt 10.i -eken Mk
6.7 -eket Mt 8.16 12.45 Mk 3.11
Lk 11.26 -eknek Mk 1.27 Lk 4.36
-ektol Lk 6.18 7.21 8.2 -em Lk 1.47
-emet Lk 23.46 -et Mk 7.25 9.25
Lk 9.42 Jo 1.32,33 -et Lk 13.11 Jo
14.17 15.26 -ei'cl Mk S.12 -i Lk
9.55 -nek Lk 4.14 8.29 24.39 -ol
Lk4.i -ro7jo7.39-ie/Lk 1.15,67,80
-toi Mt 4.1 Lk 2.26 Jo 3.6,8
szelletlat ,.szellemet lat" ,Geist/
Gespenst seheii' -tokat Lk 24.37
szellcto ,,lelkuletu" ,(Verbaladj.)
[niedrigjgesimit' Mk 1.23 5.2
szetn ,Aiigc; auch ubertr. I3lick,
Verstand usw.' Mk 7.22 -eben Mt
7.3 Lk 6.41 -ehol Mt 7.5 Lk 6.42
-ed Mt 5.29 6.22(2),23 Mk 9.47(2)
Lk 11.34 -edhen Mt 7.3,4 Lk 6.41,
42 -edbol Mt 7.4,5 Lk 6.42(2) -eibe
Mk 8.23 -eid ]o 9.10 -eidct]o 9.17,
26 -eidtol Lk 19.42 -eim Lk 2.30
-eitnct Jo 9.11,30 -eimre Jo 9.15
-eink Mt 20.33 -cinkben Mt 21.42
Mk 12.II -eire Mk 8.25 Jo9.6-£'ii
Lk 6.20 16.23 Jo 6.5 9.14 -elteket
Jo 4.35 -ek Mt 9.30 26.43 Mk 14.
40 Lk 4.20 Jo 20.30 -eket Mt 9.29
13.15 Mk 8.18 Jo 10.21 -ckkel Mt
13.15 Jo 12.40-^riMt 5.38 -et Mt
S.'SS fel -melMk 9.47 -tck (sic!) Mt
13.16
szemely ,,abrazat, arc; tekintet;
id.; szin, felulet" ,Gesicht, Micnc,
Visage; Blick; Person; Oberflache
-ben Lk 3.22 -e Mt 28.3 Lk 9.29,52
-eket Mt 22.16 Lk 20.21 -ekkcl Lk
24.5 -en Lk 21.35 -et Mi ;6.3 Lk
12.56 Jo 5.37
szemermetlenseg ,UnzuciK, Unzuchtigkeit,
Schaiulosigkcit' Mk
7.22
szcinfedel - szemfedel ,,s2cmtedo'
,Leichentiicli, SchweiBtucli. Grabtuch'
-ei;ei Jo 20.7 -lel ]o 11.44
szemfedo 1. szeinjcdcl
492
szempillaiitat , .szempillantas"
,Augenblick' -nak Lk 4.5
szempillantas 1. szempUlantat
szen - szen ,Kohle, Kolilenfeucr'
-efeei Jo 21.9 -nel]o 18.18
szena ,Heu' Jo 6.10 -jat Mt 6.30
-n Mt 14.19 Mk 6.39 -t Lk 12.28
szent ,heilig, hciligc, Hcilige'
Mt 4.5 24.15 Lk 1.70,72
szent .Heiligc' Lk 1.35,49 -e Mk
1.24 Lk 4.34 -eknek Mt 27.52 -et
Mt 7.6 -nek Mk 6.20 Lk 2.23
SZENT .\TYA ,Heilige Vater' Jo
17.11
szentckt ,heiligcs Lebcn' -nek Lk
20.36
szentelt .gehciligt' -essek Mt 6.9
L k l l .2
szEN'T LELEK ,Hcilige Gcist' Mt
12.32 Mk 3.29 -ben M t 3 . i i M k 1.8
-bol]o 3.5 -kel Lk 1.41 4.1 -nek Mt
28.19 -toi Mt 1.18,20 :Szent Leik:
-et Mk i.io
szentseg ,Heiligkcit' -ben Lk 1.75
SZENT SZELLET ,Heiligc Gcist' Mk
13.II Lk 1.35 2.25 Jo 14.26 -ben
Mk 12.36 Lk 3.16 10.21 J o 1.33 -e
Mk 2.8 -ci Jo 14.16 20.22 -rJI Jo
7.39 -tel Lk 1.15,67 -tol Lk 2.26
szenved,,id.; bir" ,leiden; vertragen,
aushaltcn' -ett Mk 5.26 -jek
Lk 22.15 -jc" Mt 16.26 Mk 9.12
-lek Mt 17.17 Mk 9.19 Lk 9.41 -nek
Mk 8.2 -fii Mk 8.31 Lk 9.22 17.25
24.26,46 -tek Mt 5.10 Lk 13.2
szep ,Hubsche' -eknek Mt 23.27
szeplo ,,ltiba, bun" ,ScIiandfleck
lat. culpa' Lk 1.6
szer ,,rend" ,Orden' -ebeli Lk 1.5
-enek Lk 1.8
i2ere/[em] ,Liebe [Gottes]' -ine
Jo 2.17 -meben Jo 15.10 -mek Mt
24.12 -met Lk 11.42 -met Jo 5.42
szerelmes 1. szereto
szerelmest ,,szorgalmatosan -
gondosan, figyelmesen" ,(adv.)
fleil3ig - sorgfaltig, sorgsani' Mt
2.7,8 Lk 1.3 15.8
szerent,,szerint" ,(postp. - adv.)
gemaB; entsprechend; nach; laut'
Mt 2.16 Mk 5.14 Lk 1.8 Jo 2.6 1.
meg eszerent, vo. miszerint
szeret ,lieben' Lk 7.47 Jo 10.17
13.23 14.21(2),23 -e Jo 3.16 -e
Mk 10.21 -ek]o 3.19 -ew Jo 14.21,
31 -ett Lk 7.47 Jo 15.9 -i Mt 6.24
10.37(2) Lk 7.5,42 Jo 5.20 -ik Mt
6.5 23.6 Lk 6.32 -itek Mt 5.46 Lk
6.32 11.43 -lek]o 13.34 15.9 21.15,
16,17 -WC Jo 15.19 -ned Mk 12.33
-nek Mt 5.46 Lk 6.32 20.46 -netek
Jo 8.42 14.28 -oket Lk 6.32 -sz
Jo II.3 -sz-e ]o 21.15,16,17(2) -te
Jo 13-1(2) -tek]o 12.43 -if'Jo 17-23,
24.26 -telek ]o 15.12 -tem Jo 17.23
-tessek Mk 12.33 -tetek Jo 14.15
16.27 -tetik Jo 14.21 :szeress: -ed
Mt 5.43 Mk 12.30,31 Lk 10.27
-eiffeMt 5.44Lk 6.27,35J0 13.34(2)
15.12,17
szeretet ,Liebe' Jo 17.26 -e Jo
15.13 -emben Jo 15.9,10-eijo 13.35
szeretetre melto 1. szereto
szereto „szerelmes, szeretetre melto"
,lieb, liebwert, licbenswurdig'
Mt 3.17 17.5 Mk i . i i Lk 3.22 -m
Mt 12.18
493
i2rercW/,,rendszerint" ,(adv.) von
vom an, regelmaBig lat. ordine' Lk
1.3 vo. szer
szerez,,ia.; teremt; tesz; (ala)vet,
(ala)rendel; bizik; megir; ad; rendel,
parancsol" ,crwcrbcn, verschaffen;
scliaffen; setzen; (sich)
unterwerfen, unterstellen; vertrauen;
(Bericht) geben; geben, sclienkcn;
befelilen' -lek Mt 25.21,23
:szerz: -ek Lk 22.29 -enek Mt 26.15
-eniek Lk i.i -etett Mt 8.9 Lk 7.8
-ett Mt 24.45 Mk 13.19 Lk 12.14,42
22.29 Jo 5-13 -^llc Mt 27.10 28.16
-ettetek Mk 7.13 -ettetett Lk 3.13
-eltetnek Mk 7.4 -ctteitek Lk 12.19
-i Mt 24.47 Lk 12.44
szerint 1. szerent
szerket ,,allit, illeszt" ,fiigeu' -ett
Mt 19.6
szero „szeru"
-jct Mt 3.12
szerte ,(adv.
ringsumher' Lk 23.5
szerzes ,,teremtes" ,Gruiidu!ig,
Schopfung' -c Jo 17.24 vo. alkot
szerzes ,,rendeles — rendelkezes"
,Satzung — Gesetzbestimmung'
-ek szerent Mk 7.5 -eket Mt
15.2 Mk 7.3,8 -tekert Mt 15.3,6
Mk 7.13 -teket Mk 7.9 vo. parancsolat
szerzet ,,sor" ,Rcie' -c Lk 1.8
vo. szer
szidalmaz .schclten' -ni Mt 11.20
26.74
szij ,Riemen' -at Mk 1.7 Lk 3.16
Jo 1.27
szin (felulet) 1. szemely
,Tenne' -et Lk 3.17
- postp.) iibcrall.
szin ,,lep - tiszta /mez" ,Walbe -
Scim lat. favus' 1. mezszm
szirt ,Felsen, PKlippe, Rift' -hoi
Mt 27.60 Mk 15.46 -ok Mt 27.51
-on Mt 7.24,25 16.18 Lk 6.48(2)
sziv 1. 5;rii!'
,,szivacs" 1. szovarvany
szkenofegia ,,satoros unnep"
.Laubnuttcnfest lat./griech. sccnopegia'
Jo 7.2
sz[o) ,,id.; Iiang; beszed; szozat;
kukorckolas" ,Wort; Stimme, Rcde;
R u f - Stimme,Wort; Krahen'
-ava Mt 3.3 Mk 1.3 Lk 3.4 Jo 1.23
-avaert]o 3.29 4.39 -avat Mt 12.19
Lk 11.27 Jo 3.8 5.25,28.37 10.3,4
-avat Mk 14.30 -avokat Lk 17.13
Jo 10.5 -ai'okban Mt 6.7 -ai'okkal
Lk 23.23 :szo: Mt 2.18 3.17 Mk
i . i i Lk 3.22 -matjo 10.10.27 1S.37
-val Mt 27.46,50 Mk 1.26 Lk 4.33
Jo 11.43
szokas ,Brauch; Gcwolinhcit
-a Lk 1.9 2.27,42 4.16 22.39 -ok }o
19.40 -tok ]o 18.39
.tirofelik] ,(v.t.) pflcgen; gewohnen'
-ott Mk 15.6 -ta Mt 27.15 Mk
10.1
szoknya ,,alsoriiha; Iclsoruha;
kontos" ,Rock; Mantcl; Kleid,
Gewand' Jo 19.23 -'dat Mt 5.40
Lk 6.29 -'ja Lk 3.11 -'jat Lk 22.36
-'javai Jo 21.7 -'kat Lk 9.3 -'kkal
Mk 6.9 - ' i j o 19.23
szol,,\d.; beszel; kukorekol; kotkodacsol"
,reden; sprechcn; krahen;
gackeln, gackcrn' Mt 26.34,75
Mk 7.35 Lk 6.45 22.34 -a Mt 26.74
Mk 14.68 Lk 22.60 Jo 18.27 -"'"
494
Mt 14.27 -and Mk 14.72 -asz Jo
19.10 -hat Lk 1.22 -hatsz Lk 1.20
-na Mt 12.22 -nak Mk 16.17 -naiiak
Mt 12.46-iiiMk 1.34 Lk7.i5 -niok
Mt 15.31 Lk 4.41 -notok Mt 6.7
-onak Mt 12.48 -ova Mk 7.37
i2O/[at] „beszed, szolas" ,Reden,
Sprechen' -Mi Jo 12.29
szolga ,Kjieclit' Mt 10.24 Mk
9.35 Lk 12.43 Jo 8.35 -dat Lk 2.29
-'i Mt 13.27 22.10 Lk 1.2 Jo 4.51
-'im Jo 18.36 -unnak Jo 15.15
-inak Mt 22.8,13 Mk 13.34 Lk
14.21 15.22 -it Mt 21.34,35,36 Mk
12.2 Lk 14.17 -ival Mt 18.23 Jo
18.12 -ja Lk 7.2 Jo 8.34 -jahoz Mt
26.51 -janak Lk 14.23 -jat Mk
14.47 Lk 7.3 20.10,11 22.50 Jo
18.10 -k Mt 13.28 Mk 14.66 Lk
12.37,38 Jo 2.9 -kat Lk 19.15 Jo
7.32 18.3 -kkal Mt 26.58 Mk 14.54
-'knak Mt 25.19 Jo 2.5 -m Mt
25.21,23 Lk 19.17 Jo 12.26 -'innak
Mt 8.9 Lk 7.8 -nak Mt 5.25 10.25
Lk 12.46 Jo 18.10 -'t Mt 25.30 Mk
12.4 Lk 7.10 17.7 -tok Mt 20.26,27
23.11 Mk 10.43 vo. szolgalo
szolgal .diencii' Mt 8.15 Mk 1.31
Lk 4.39 Jo 12.2,26(2) -a Lk 22.26
-hat Mt 6.24 Lk 16.13 -hattok Mt
6.24 Lk 16.13 -) Mt 4.10 Lk 4.8
17.5 -ji! Jo 9.31 -joiik Lk 1.74 -(Irt
Mk 3.9 10.45 Lk 1.8 -nak Mt 4.11
Mk 1.13 15.41 Lk 8.3 -ni Mt 20.28
-iiom Lk 10.40 -ok Lk 15.29 -onk]o
5.33 -tassck Mk 10.45 -tatni Mt
20.28 -tonk Mt 25.44 -van Mt 27.55
Lk 2.37
szolgalat .Dienst' Jo 16.2 -hoz
Lk 10.40 -jat Lk 19.31
szolgalo ,Diener' -nak Lk 4.20 vo.
szolga
szolgaloleany ,Magd' -a Lk 1.38
vo. leany
szolgalolyany ,Magd' -anak Lk
1.48 vo. lyany
szolta 1. i«o/[at]
szombat ,Sabbat' Mk 2.27 6.2 Lk
4.16 Jo 5.9,10 -ert Mk 2.27 -nak
Mk 2.27 16.2 Lk 6.5 13.16 -okon
Mt 12.12 Mk 2.24 3.3,4 Lk 4.31
-0/! Mt 12.10,11 Mk 2.23 Lk 6.1 Jo
5.16 -otjo 5.18 9.16
szomjazat ,,szoinjus.ig" ,Durst'
-lad Mt 25.44
.ci:o«(/u2:[ik] ,dursten' -tad Mt
25.37 vo. szonijuhoz{ik)
szomjazik 1. szomjuhoz(ik)
szonijuhoz{jk) ,.szomjazik" ,diirstcn'
-am 25.35,42 -ik Jo 4.14
6.35 7.37 -jamjo 4.15 -nak Mt 5.6
-o/)ijo 19.28 vo. szomjaz[ik]
szomjusag 1. szomjazat
szomoran ,,szomoruan" .(adv.)
traurig, betrubt' Mt 19.22
szomoro ,,szomoru; borus; siralmas"
,(a.) traurige; betrubte; Klage-'
Mt 11.17 26.38 Mk 14.34 Lk
18.24 -k Mt 6,5,16 -vak Lk 24.17
szomorod[ik] ,traurig/bctrubt
scin' -jatok Mt 24.6 -jek Jo 14.27
-ni Mt 26.37 -niok Mk 14.19
szomoresag ,,szomorusag" ,Traurigkcit'
Lk 22.45 Jo 16.6 -of Jo 16.
21,22 -tokjo 16.20
szomoru 1. szomoro
495
szomoruan L szomoromi
szomorusag 1. szomorosag
szomszed .Nachbar' -i Lk 1.5S
Jo 9.8 -idat Lk 14.12 -in Lk 1.65
-it Lk 15.6,9
szoreli ,,ovez" .schutzcn -• gurtcn'
-ad Lk 17.8 vo. szorejt, megszorcjt
szorejt ,,ovez; borit, takar; szorongat"
.gurten; sich bedccken;
drangen' -ajo 21.7 -anak Mk 3.9 -od
Jo 21.18(2) 1. meg mcgszorcjt, vo.
szoreh
szorgalinassag ,,gondozas, apolas;
gond; ,Pflcge; Sorge' -at Lk
10.34 -olatol Lk 8.14 vo. szorgahnatossagi
szorgalmazot
szorgahnassagat viseli ,,gondozza"
1. szorgalmassig
52orgtj/wusi,,mindjart, hamarost"
,(adv. tomp.) alsbald, auf der StcUe,
sogleich lat. statim' Mt 26.49 '^'o.
sietehnest; szorgahnazatost
szorgahiiast,,igen, nagyon" ,(adv.
modii'.cnipf.) sehr, cifrig, mit
FleiB lat. studiose' Lk 7.4 vo. igen
,,szorgalmatosan" 1. szerelmest
szorgalniiitossag ,,gond" ,Sorge'
-a Mt 13.22 vo. szorgahiiassag, szorgalmazatossag
szorgahuuzat ,,gond" ,Sorge' -od
Lk 10.40 vo. szorgalmassag; szorgalmatossag
szorgalmazatos ,,aggodalmaskodo;
bajos" ,(a.) besorgt; muhselig'
Lk 10.41 -ok Mt 6.25,31,34(2)
szorgalmazatossag ,,gond" ,Pflege,
Sorge' -at Lk 10.35 -at'al Lk
21.34 vo. szorgalmassag, szorgahnatossag,
szorgalmazat
szorgalmazatossagot (vall) ,,gondja
van ra" ,sicli umjn. kummern'
Lk 10.35 vo. szorgalmassag
szorgahnazatost ,,azonnal, rogton"
,(adv. temp.) auf der Stelle,
sogleich, sofort lat. iUico' Lk 13.13
vo. sietehnest, szorgah}iast
szorgalmaz(ik) ,,gondoskodik;
aggodalmaskodik; foglalatoskodik;
megy, siet, igyekszik" ,fur jn.
sorgen; besorgt scin; sich beschaftigen;
gehen, cilen, strebcn' -ik Lk
10.40 21.38 -nek]o 12.6 -notok Lk
12.II -ok Lk 12.22 -tok Mt 6.2S
Lk 12.26
szorit 1. szoreh, szorejt
szorolapat .Worfscliautel' -ja Mt
3.12 Lk 3,17
szorongas 1. szorongatas
szoronga[t] ,,gyotor" ,qualen,
bclastigcn lat. obtundo' -sson Lk
18.5 vo. szorejt, szoreh
szorongat 1. szorejt
szorongatas ,,szukseg; szorongas'
,Not; Bange' Lk 21.23 -oi;Lk 21.25
szoros ,cng' Mt 7.13,14 Lk 13.24
szovarvany ,,szivacs" ,Sch\vamm
lat. spongia' -£ Mt 27.48 Mk 15.36
Jo 19.29
szozat ,,id.; zugas; ?liarsona
,Stinxme; Brausen; ?Fantare, Posaunc'Jo
12.28 -jatol Lk 21.25 -'•''
Mt 24.31 vo. hangoslat
szog 1. szeg
szoglet 1. szeg, szeglet
szokdos ,,tancolgat" ,(v.i,) tanzchi'
-0 Mt 14.6
49O
.tcofe[ik| „tancol" .tarizen' -etek
Mt II.17 -ott Mk 6.22 -tetek Lk
7.32 vo. szokdos
szol[o) ,,id." .Weintraube;
Weinbcrg' -ejebe Mt 20.1 -ejeben Lk
13.6 -ejet Mt 21.41 -5 Lk 14.23
-5bol Mt 21.39 -ojebe Mt 20.2 -oket
Mt 7.16 -uknek Mt 20.8 -o'mie Mt
20.4,7 21.28 -o'fj Mk 12.8 Lk 20.15
-onek Mk 12.2 Lk 20.10,15 Mt 21.
34,40 -£ Mt 21.33 Mk 12.1,9 Lk
6.44 20.9,16
szolomuves ,Weiiigartner'Jo 15.1
-nek Lk 13.7
szoloto ,\Vcmstock' Jo 15.1,5 -ii
Jo 15.4
szolovesszo ,,venyige" ,Rcbe' Jo
15.4,6 -fe Jo 15.5 -nek Mt 26.29 Lk
22.18 Mk 14.25 -i Jo 15.2
.';zo)i[!ki ,,liagy; elhagv" ,(zu)-
lasscii; vcrlassen' -nel Mt 27.49 Lk
4.34 6.42 -t Lk 7.45 1. meg megszon
[ik ]
.i'c"<i}'(ik) ,.szunik, (mcg)szunik;
ered, indul" ,aunioren, nachlassen'
-nycdik Lk 11.8 -/lyt'/Mt 3.13-/cield
Mk 15.36 vo. i2:o;![ik] 1. meg
nieoszou[ik]
szor ,Haar' -ebol Mt 3.4 Mk 1.6
szolifti'tt ,,szovott" ,gewebt' Jo
19.23
szovetnek ,,faklya; mecs, lampas;
gyertva" ,Fackcl; Leuchte, Licht;
(slavischcs Lehnwort)' Mk 4.21 Lk
8.16 Jo 5.35 -e Mt 6.22 Lk 11.34,36
-ik Lk 12.35 -ct Mt 5.15 Lk 11.33
15.8 vo. gyertyatarto
szovott i. szottetett
szunyog ,Muckc' -ot Mt 23.24
SZU 1. 52I((v)
S2i'(i;c)i[kodik] ,(v.i.) Not leiden,
bedurfen' -ok Lk 5.31 15.7
szukoskodik 1. szukosliik); szui;
O5[kodik]
sziikoslijk) ,,szuksege van; szukoskodik,
nelkuloz" ,brauchen, benotigen;
Not leiden, entbehren,
vermissen' -ii; Jo 13.10 -otok Mt
6.32 26.65 Lk 12.30 -ok Lk 9.II
szukos [ol] 1. i^i^fecii[kodik]
,,szukseg" 1. szorongatas
,,szuksege van" 1. szukosl{ui)
szul,{v.t.) gcbaren, zurWelt bringen'
Mt 1.21,23 Jo 16.21 -e Mt
1.2-16 (% elofordul 38-szor%) -e
Mt 1.25 Lk 2.7 -no Lk 2.6 -o Lk
1.57 -sz Lk 1.31 -i Lk 1.13 -tenek
Lk 23.29 - t o jo 16.21
szule -ij -itj -itektol -jek 1.
szul(o)
szules ,(gebar)zeit' -enek Lk 1.57
szuletes 1. szuletet
szuletet ,,szuletes" ,Geburt' -ben
Jo 21.K -e Mt 1.18 -ebe Lk 1.4
-enek Mt i.i -o/Jo 9.1 -nek]o 1.14
szuletijk) ,(v.i.) geboren werden,
zurWelt kormnen; entstehen' -ek
Mt 1.16 -endik]o 3.3,5 -ett Mt 1.20
Mk 14.21 Lk 2.II Jo 1.18 -kessek
Jo 3.4 -hetik Jo 3.4 -ik Lk 1.35
-nek Mt 2.4 -netek Jo 3.7 -tck Jo
1.13 -iel Jo 8.34 -tein 18.37 -tetnek
Jo 9.2 -tonk ]o 8.41
szul{o) ,(pl.) Elteni' :szule: -i Lk
2.27 8.56 9.2 -li Lk 18.29 Jo 9-i8
-itektol Lk 21.16 -jek Mt 10.21 Mk
13.12 :szulo: -knck Mt 24.19 Mk
13.17 Lk 21.23
497
szulott ,,gyermek" ,Kind' -i Lk
7.28 -ok Mt I I . II
szun(ik) 1. szonY{ik) vo. .rc:i');[ik]
szu[v) ,,sziv" ,Herz' tszi'i: -ben
Lk 18.15 -boi Mt 15.18,19 -nek Mt
12.34 Lk 6.45 -vei Mt 11.29 Mk
12.33 :sziiv: -ehe Mt 13.19 Mk
7.19 Jo 13.2 -ehen Mt 5.28 12.40
Mk 11.23 Lk 2.19,51 -ebol Mt 18.
35 Mk 7.21(2) -ed Mt 6.21 Lk
12.34 -ddel Mt 22.37 Mk 12.30 Lk
10.27 -ckbol Lk 2.35 -etiek Lk 6.45
(2) -etek Lk 21.34 Jo 141.27 16.22
-etekbe Lk 9.44. 21.13 24.38 -elekben
Mt 9.4 Mk 2.8 Lk 5.22 -eteket
Mk 8.17 Lk 16.15 Jo 1O.6 -eleknek
Mk 10.5 -oek Lk 24.25 -ok Mt
13.15 15.8 Mk 6.52 7.6 -okbe Lk
1.66 -okben Mk 2.6 4.15 Lk 3.15
-oket Lk 1.17 4.18 Jo 12.40 -okkel
Mt 13.15 Jo 12.40 -oknek Mk 3.5
16.14 Lk 1.51 9.47 -onk Lk 24.32
L nicg keso szui'u
szuz - szuz .Jungtrau' Mt 1.23
-ek Mt 25.7,11 -ekhez -Mt 25.1 -lioz
Lk 1.27 -uek Lk 1.27
szuzesseg .Jungfrauscliaft' -eloi
Lk 2.36
tabita gumi ,,talitlia, kumi" ,Talitha
kumi lat. talitha cumi — arameus
talitha .Madchcn' kum(i)
,stehe auf' Mk 5.41
TADDEUS 1. Tadcus
TADEUS ,.Taddeus" ,Thad3us' Mt
1O.3 -t Mk 3.18
tag ,.testresz" ,Gliei.i' -id Mt
5.29,30
tagud .leugnen, (vcr)lcug]ien' -A
Mk 14.70 Jo 1.20 -lak Mt 26.35
Mk 14.31 -sz Mt 26-34.75 Mk
14.72 Lk 22.34,61 Jo 13.38 1. meg
megtagad
tabat ,,Pakkor; ekkor" .(adv.)
?dann; da, nun' Mt 2.7 Mk 2.20
Lk 5.35 Jo 2.10 vo. azkor
tajtek ,Geifer, Schaum' -kai Lk
9-39
tajtekkal niegundokcjt 1. tajtek
tajtekoz[ik] ,,tajtekozik" .gcifern,
schaumen, toben' -tatja Mk
9.18 -van Mk 9.20
tajtekzik 1. tajtekoz[ik]
takar ,,bebugyolal; (osszejgyujt"
,wickeln-. sainmelii' -d Mk 15.4O
Lk 23.53 -/'"" Lk 12.T- --/an Lk
2.12 19.20
tal .Schusscl' -ba Mt 26.23 -'^-k
14.20 -OTI Mt 23.25,26 vo. lalr.yer
talan 1. talantal
talantal ,,talan, tan. esetleg"
,(adv.) viellcicht' Mt 11.23 Mk
II.13 Lk 9.13 Jo 8.19
talnyer ,,tanyer -* tal" .heute
Teller -• damals Schusscl' -011 Mt
14.8,11 Mk 6.25,27 vo. lal, vo.
edeny, salsastal
talp ,Sohle' -atokon Mt iu.14 vo.
lab
laniad ,,id.; ellenszegul; felbukkan;
haborog" .angrcifen; widcrstrebcn;
auftauchen; sich crhebcn
(Sturm)' Mt 24.7,27 .Vlk 13.S Lk
21.10 Jo 7.52 -iJ Mt 4.16 -jalok Mt
5.39 -nak .Mt 10.21 24.11,24 Mk
498
13-12,22 -Ott Mt I I . I I Mk 3.26
Lk 7.16 - o z j o 6.18
T,4MAR .ThaiiKir' -tal Mt 1.3
TAMAS ,Thom.-is' Mt 10.3 Jo
II.16 14.5 20.24 21.2 -;;rti.'Jo 20.27
- i M k 3 . i 8 Lk6.i5
tan 1. talantal
tanacs 1. tanalcs
tanacskozas 1. tanalcs
tanalcs „tanacs" ,(Hohc) Rat;
Ratschlag' Mt 26.59 Mk 14.55
15.1(2) -at Lk 7.30 -oknak Lk 23.51
-ot Mt 12.14 22.15 27.1 Mk 3.6
Jo 11.47 18.14
tanalcs ..tanacskozas" ,Rat' Mt
27.7 Mk 15.1 -hoz Mt 28.12
tanalcs „itelet" ,Urtcil, Gcricht'
-nak Mt 5.22
tanalcs „iteloszek, torvenvszek"
,Gcricht, Tribunal' -okba Mt 10.17
Lk 22.66 -okban Mk 13.9
lanejt 1. tan[n]
tanejtvany ,,tanitvany" ,Jungcr'
Mt 10.24 Lk 6.40 Jo 1.37 18.15(2),
16 -a Mt 27.57 Jo 9-28 19.38 -aihoz
Lk 10.23 -lioz]o 20.2 -i Mt 5.1 Mk
2.18(2) Lk 5.33 Jo 1.35 -id Mt 9.14
12.2 Mk 2.18,24 Jo 7.3 -idat Lk
9.40 19.39-li/iiafeMt 17.16 Mk 9.18
-ihoz Mt 26.40,45 Mk 9.14 Lk
22.45 -iknak Mt 23.1 -iin Jo 8.31
13-35 15-8 -imnial Mt 26.18 Mk
14.14 Lk 22.11 -inak Mt 8.J8 Mk
2.16 Lk 5.30 Jo 6.12 -ira Mt 12.49
Lk 6.20 -irol ]o 18.19 -if Mt lo.l
Mk 6.45 Lk 6.13 II.I -ival Mt
9.10,19 Mk 2.15 Jo 6.3,22 -nak Mt
10.25,42 Jo 19.27 -ok Mt 14.19 Mk
10.13,34 Lk 9.18 Jo 4.33 -okat
Mt 22.16 Lk 18.31 -oknak Lk 9.14
24.10 Jo 20.18 -om Lk 14.26,27,33
- / Jo 19.36 21.20
tanehli 1. /i3tt[it]
fiJ/;[it] .Iclircn' -elili Lk i i . i :tanejt:
Lk 4.15 12.12 Jo 7.14 14.26
16.13 -"' -Mt 13.54 Mk 10.1 II.17
Lk 4.31 -ana Mt i i . i Lk 6.6 -and
Mt <,.ig-ando]o 7.35 -aniAdk6.2,34
8.31 -asz Mt 22.16 Lk 20.21 Jo
9.34 -atta (sic) Lk 20.1 -attak Mt
2 8.15 ]o 6.45 -attal Lk 1.4 -ja Mt
5.2 Mk 1.21 Lk 5.3 Jo 8.18 8.2 -0
Mt 7.29 Mk 1.22 Lk 13.10 -od Mk
12.14 Lk 20.21 -ott Jo 8.28 -otta
(sic) Lk II.I -ottak Mk 6.30 -ottam
Jo 18.20 -vajok Mt 15.9 -van Mt
4.23 Mk 6.6 Lk 5.17 Jo 6.59 :tanoiiii:
-atok Mt 28.19
tanitvany 1. tanejtvany, tanolt
tano ,.tanu" .Zcuge' -i Lk 24.48
-k Mt 23.31 26.60,65 -^''' Mk 14.64
tanohh 1. Ii7ii[it]
tanol ,,tanul; tanuskodik" ,lcrncn;
zeugcn' -ja Mt 2.7 Jo 3.32
-iatok Mt 9.13 11.29 -jatok Mk
13.38 Lk 11.48 -jon Lk 16.28 -nak
Mt 26.62 -onk]o 3.II -t Mt 13.52
Jo 6.45 -ta 7.15
tanosag ,,tudomany; id., bizonysag"
.Lclirc; Zcugnis' Mk 1.27 Jo
4.39 -a]o 1.19 5-32 8.17 19-35 21-24
-aban Mk 4.2 12.38 -an Mt 7.28
23.33 -'^k 1.22 Lk 4.32 -anak Lk
1.77 -<iro7 Jo 18.19 -at ]o 3-32.33
-ba Lk 9.5 21.13 Jo 1.7 -bal ]o 7.17
-it Mt 15.9 Mk 7.7 -od]o 8.13 -ok
Mt 15.19 Mk 14.56,59 -okat Mt
27.13 Mk 14.55 -okra .Mt 8.4 10.18
499
Mk 1.44 Lk 5.14 -oktol Mt 16.12
-oin Jo 5.31 7.16 8.14 -onkat Jo
3.II -ot Mt 19.18 Mk 10.19 Lk 4.22
Jo 1.7 vo. tudomany
tanu L tano
tanul 1. tanol
tanusag 1, tanosag
tanuskodik 1. tanolj-uakj-onk
tapasz\t] „tapogat" ,(be)tasten,
bcfuhlcn' -jatok Lk 24.39
tapogat 1. iupiK2[t]
TAREJ ,,Tare" ,Tharah' -e Lk
3-34
tars „id.; cimbora" ,Gesell(c)' -i
Lk 5.10 -ok Mt 33.30-ii/:n<3I; Lk 5.7
tarsag (sic!) „kozosseg" ,Gescilsciiaft'
Lk 2.44
tarsoly 1. tassoly
tart ,,\d-', cselekszik, tesz; (szavat)
megtartja; megoriz, megtart; les-
(elkedik); teljesit, megtart; megfogad;
tartogat; odatart; (tanacsot
ul; fekszik" ,halten; tun; (sein
Wort) hatten; lauem; bevvahren,
halten; einlialten; (cinenr Rat) folgen;
verwahren; hinhalten; (Rat)
halten; liegen' -ak Lk 6.7 -anak
Mt 22.15 26.4 27.1 Mk 3.6 -andja
Jo 8.51,52 -andjatok]o 15.10 -andotok
Lk 13.5 -aniok Mt 28.20 Mk
7.4 -anod Lk 14.9 -atik Lk 4.38
-atnak Lk 8.37 Lk 24.16 -ia Jo
14.21,24 -jak Mk 3.2 Lk 14.1 22.63
Jo 15.20 -jatok Mk 7.8 -iiak Mt
12.14 .-tarto: s. ajto-iiirio, stalloiiirii)
:tart: '-om Jo 8.55 17.12 -on Lk
l$.iol-onak Mk 13.34 Lk 10.34
-otta Lk 10.13 -ottad ]o 2.10 -ottak
Mt 11.20,2 12.41 -ottak Jo 15.20
17.6 -ottam Mk 10.20 Lk 19.20 Jo
15.10 -ifl Jo 12.7 14.23 -sad Mt 5.39
19.17 Lk 6.29 Jo 17.11 -satok Mt
3.2 Mk 1.15 -satok Mk 7.9 Jo 14.15
-vati Mt 27.7 Mk 7.3 15.1
tartat ..eszrcvctel" ,Waluiichmung
lat. observatio' -tal Lk 17.20
tartogat 1. tart
tartoziik) ,,id." ,schulden' -ik Mt
18.24,28 23.16,18 Lk 7.41 -nak]o
10.13 -ol Mt 18.28 Lk 16.5,7 -<'"'
Mt 3.14 -tok]o 13.14
tasoly 1. tassoly
tassoly ,,tarsoly" .Tasche, (Hirten)
tasclic' Lk 22.35 -t Mt 10.10
Mk 6.8 Lk 9.3 10.4 22.36 vo.
katrinca; zsak
tat ,,vagy" ,aiich, sogar' Mt
17.25 31.16
TATROS ,,id." .Ortsnamc in Rumanien
rumanisch Tirgu Tratus' Jo
21.K
tava 1. to
tavoz{ik) ,sich entfemen' -ik Lk
2.37 9.39 -jatok Mt 7.23 9.24 25.41
Lk 13.25 -jek Mt 36.39 -"el^ Lk
4.42 -tatbatik Mt 26.42 -tatjatok Mt
23.33 1. meg eltavozik
te ,(pron.) du' % Mt 136 esetben,
Mk 54 esetben, Lk 127 esetben, Jo
102 (ossz. 419) esetben fordul elo %
1. meg tehcled, tebclolled, tebenned,
teelotted, teerted, tefelolled, tehozjad,
tekozotted, teinaoad, tenalad, teneked,
terajtad, terollad, tetolled, teveled
,,te (pron.poss.)" 1. tennen
tebeled ,,beled" .(adv.pcrs.) in
dich - uber dich lat. in te' Lk 1.35
19-43
500
tebeloUed ,,beloled" .(adv.pers.)
aus/von dir lat. ex te' Mt 2.6 21.19
Mk i i . i 4 L k 1.35
tebenned „benned" .(adv.pers.) in
dir lat. in te, apud te' Mt 6.23 Mk
i . i i Lk 1.45 Jo 17.20
tedd 1. ie(sz)
teelotted,,elotted" ,(adv.pers.) vor
dir' Mt 6.2 11.10,26 Lk 7.27 10.21
15.18,21
teend 1. ie(sz)
teerted ,,erted" , (adv.pers.)
fur/um dich' Mt 17.27 Lk 22.32 Jo
13-37
tefelollcd ,,feloled" .(adv.pers.)
von dir' Lk 16.2 vo. felolj-ed
teged ,(pron.pers.) dich' Mt 9.22
Mk 9.45 Lk 7.50 Jo 1.48(2)
tegedet ,(pron.pers. -!- sg.acc.)
dich' Mt 4.6 Mlc 1.37 Lk 2.48 Jo
1.50 vo. teged
tegnap 1. tegnapon
tegnapon ,,tegnap" ,(adv.tcmp.)
gcstcm' Jo 4.52 vo. ma; maiglan;
inatol fogva
tegy 1. ie(sz)
tehat 1. tahat
tehen ,,okor" ,Ochse lat. bos
(sic)' -e Lk 14.5 -eket ]o 2.14,15 -et
Lk 13.15
tebenorizo ,,lchenoizo, tehenpasztor"
,(Kuli)/Viehhirt' -t Lk 17.7
tehenorzo 1. tehenorizo
tehenpasztor 1. tehenorizo
teher 1. iir(eh)
tehess 1. ie(sz)
tehet 1. ie(sz)
tehetseg ,,ero; hatalom" ,Kraft;
Gcwalt' -ben Mk 9.1 Lk 4.36 -c Mt
25.15 Lk s.ij -eddel Wik 12.^0-enek
Lk 22.69 -ffe Lk 10.19 -et Lk 9.1
-et Mk 12.24 13.34 -^"el Lk 4.14
-gcl Mk 1.27 13.26 -nek Mk 14.62
-vcl Mt 24.30 vo. ero
tchozjad ,,(te)hozzad; feled"
.(adv.pers.) zu dir; auf dich zu' Mt
14.28 23.37 25.39 Mk 9.7 Lk 1.19
vo. hozja
tehozzad 1. tchozjad vo. hozja;
enhozjam; ohozja; tuhozjatok
tejend(-itek) -o 1. ie(sz)
tekent ,,talalkozik; tekint; feltekint;
(fcl)pillant; (ra)nez" ,trefFen;
anschen; aufschauen; aufbhcken;
ansehcn' -e Lk 9.16 -e Lk 22.61 -ett
Lk 22.56 -ette Lk 1.25,48 -s Lk 9.38
1S.42 -sed A-lk 13.1 -setek Lk 21.28
-ven Mt 14.19 19.26 Mk 3.5,34 Lk
6.10J0 1.36,42
tekint 1. tekent
tekozutted ,,egymas kozt" ,(adv.
pcrs. — adv.) zwischen dir -» untcreinander'
Mt 18.15
tel .Winter'Jo 10.22 -he Mt 24.20
Mk 13.18
teh 1. teljes
ii?/[ik] ,,(nieg)telik" ,voll werden'
-jek Lk 14.23 1. meg betelik
tehk 1. teljesed[{k'\; beteljesed{ik)
teljes ,,teh, telve; id." ,(adj.) voll,
gefuUt; voll, vollstandig, vollkomnicn'
Mk 4.28,29 Lk 1.28 2.40 Jo
5.II -ek Mt 23.25,27,28 -eket Mt
14.20 15.37 Mk 6.43-/Jo 1.14 19.29
21.II
ieljesed[iii] ,,(be)telik" ,voll wcrdcn
-> sich (cr)fii]lcn' -nenek Mt
501
26.54 1- "leg bcteljescd(ik) vo.
io7[ik]; betol
„teljesit" 1. tart
„teljesit" 1. betolj-t; tolt
teljesse^^ ,.id., tokeletesseg" .Fiille,
Vollstiindigkeit' -ebSl jo i.i6
telt 1. testes vo. tolt
teinagad „(ua)iuagad" ,(proii.
pers./reR.) selbst, selber' -at Mt 4.O
Mk 1.44 Lk 4.9,23 Jo 7.4 vo. tcmnagaa;
nidi^a
„temagadnai" 1. tineiii^alad
teme{t) .beerdigcu, begrabe:;'
-ssek Mk 8.22 Lk 9.60 -tiiein Mt
8.21 -ttek Lk 16.22 1. meg eltemet
temetes .Begrabnis' -ekre iMt 27.7
temjen „toinjeii" .Wcuirauch' -t
Mt 2.11
templom .Teinpcl' Mt 23.17,35
Mk II.16 13.3 Lk 4.9 Jo 2.20 -aba
Mt 21.12 Lk 1.9 -lira Mt 23,16 -arSl
lo 2.21 -at Mt 2O.61 27.40 Mk 15.29
-bd Mt 21.23 ^^- 11.11,15 Lk 2.27
18.10 Jo 7.14 -bati Mt 12.5 Mk
11.27 Lk 1.21,22 ]o 2.14 -bol Mt
21.12 .Vlk II.15 Lk 21.5 Jo 2.15
-tink Mt 4.5 23.16 Mk 15.38 Lk
23.45 -ot Mk 14.58 Jo 2.19 -ra Mt
23.21 -toi (sic!) Mt 12.6 Lk 2.37
tenalad ,,nalad" .(adv.pers.) bei
dir' Mt 2O.18 vgl. ennala.iiii'ukiil;
onala
tend 1. IL-(sz)
teneked ,,neked; veled" ,(pron.
pers.) dir, fur dich; (adv.pcrs.) dir,
fur dich; (adv.pers.) mit dir' Mt
2.13 Mk 1.24 Lk 1.3 Jo 1.50 vo.
ennekem, oneki iisw.
tencmialud ,,temagadnai" ,(pron.
pers./refl.) bei dir selbst' Jo 17.5
vo. ononnala
tenger ,MccT, See' Mt 4.13,18 Mk
i . io Lk 6.17 Jo 6.1 -be Mt 4.18
Mk 1.16 Lk 17.2,6 Jo 21.7 -en Mt
8.24 14.22 Mk 4.1 Jo 6.19 -nek Mt
4.15 8.26 Mk 4.39 Lk 8.25 -enei
Jo 21.1 -nel Mk 4.1 5.21 -re Mt 17.
27 Mk 2.13 3.7 4.1-i (sic!) Mt 23.15
vo. to
tenmagad ..egvniagad; magad
,(adv.) allein; (pron.pers./reik;
selbst, selber' Lk 24.18 -at Mt 19.19
Mk 12.31.33 Lk 10.27 Jo 17.3 -rol
J0S.13
tenn 1. teisv)
tenneid ,,tieid" ,(pron.poss.)
Dein(ig)en' -hez Mk 5.19
tennen .,tc" ,(pron.poss.) dein,
deine, dein' Mt 26.73 vo. onon
tennenrollad ,.magadrol" .(pro'i.
pers./rctl. -- sutf. delativ) iiber dic!;
(selbst)'Jo 1.22
tentolled ,,magadtol" .(pron.pers.
/rctl. — sull'.ablat.) von dir selbst'
Jo 18.34
tenyer .i-Iandfiac!ie lat. palma'
-eket Mt 26.67
ter.!Jtad ,.rajtad" ,(adv.pers.) an
dir' Mk 5.19 vo. rajta
terd ,Knie' -eihez Lk 5.8 -en Mt
17.1.1 -et Mk 10.17 15.19 -re Mk
1.40
terdel 1. terdep[e]l
terdcp[c\l ,,id., terdel" ,knie!;'
-ven Mt 27.29 Mk 1.40
terdepl (sic!) 1. fcWi7>[c]/
terdre :erdcp[e]l ,,terdet liajt"
502
,auf den Iviiieii liegen' -veii Mk 1.40
1. meg Jelterdre terdep[e]l
ier(eh) „teher" ,Last lat. molcs'
-eh Mk 9.42 -keket Mt 23.4 Lk 11.
46-kekkel Lk 11.46-hem Mt 11.30
-ket Mt 20.12 vo. terhes
terejt „terit" ,breiten' -i Mt 21.8
-ik Mt 21.S Mk II.8 Lk 19.36 vo.
betakar, fedez
terem 1. teremt
teremt „terem" ,hcrvorbriiigcii,
tragen, t'ruchtcn' Mk 4.32 Jo 12.24
-endnck Lk 21.30 -sen Mk 4.27
tercintes !. teremtet
teremtet „teremtes" ,Schopfung;
Gcschopt''-iit'i: Mk 10.6 13.19 16.15
terhe L it'r(eh)
terlici .Sciuvangere' -ckiick Mt
24.19 Mk 13.17 Lk 21.23 vo. ftT(eh)
terit 1. tereli
terjeszt „vonszol" ,schleitcn' -nek
Lk 19.44 vo. kiterjeszt
termet ,\Vuchs' -tel Lk 19.3
terolad 1. lerollad
teroUad „rolad, feloled" ,(adv.
pcrs.) von dir, ubcr dich' Mt 4.6
Lk 4.10 -
TESA.N" ..Hosam" ,Kosain lat. Cosani'
-e ,fihi Cosanii od. qu! fnit
Cosazni' Lk 3.28
test .,id.; hus" ,Korper, Loib;
Fleisch' Mt O.25 Mk 10.8 Lk 6.3
]o 3.6 -Ivii Mt 19.5 Mk 10.8 -e Lk
23.54 24.3 To 20.12 -ehol Mk 5.29
-eiiMt 5.29,306.22,23 Lk 11.34(2),
36 -ednek Mt 6.22 Lk 11.34 -ek Mt
27.52 Jo 19.31 -em Mt 26.26 Mk
14.22 Lk 22.19J0 6.51,55 -emctMk
14.S (o 6.54,56 -emre Mt 26.12
-enek Jo 2.21,22 -erSl 2.22 -et Mt
27.59 -^' Mt 14.12 Mk 6.29 Lk
23.52 Jo 6.52,53 -eteket Mt 10.28
Lk 12.4 -eteknek Mt 6.25 Lk 12.22
-i Mt 6.II Lk 3.22 -nek Mt 19.6 Jo
1.13 -ie Jo 1.14 -tol]o 3.6
testamentom ,,vegrendelet" ,letzter
Wille lat. testamentum (od.
pactio)' -arol Lk 1.72
testamentum 1. testamentom
,,testresz" 1. tag
te(sz) ,,id., cselekszik; keszit
(etelt); valtoztat, atalakit; (gyumolcsot)
terem; ad; (vmit) okoz -
atv." ,tun, machen; (zu) berelten;
verandern, umandem; tragen,
fruchten; geben; verursachen -
auch ubertr.' :tedd: Mt 8.9 Lk 7.8
Jo 13.27 itegy: Mt 19.18(2) Mk
10.19 Lk 10.37 15-19 :lcgy: -ed Mk
10.35 Lk 4.23 7.5 10.28 -ek Mt
19.16 Mk 10.17 Lk 16.3 Jo 17.4
-elek Mk 1.17 -en Mk 8.36 9.38
Lk 3.II -enek Mt 7.12 Lk 6.31 12.4
-etek Mt 3.3,8 Mk 1.3 Lk 3.4 Jo 2.5
-onk Lk 3.10,12,14 Jo 6.28 ttekess:
-etek Mt 23.15 :teket: Mt 7.18 Jo
5.19 -i Mk 6.19 Jo 3.2 9.16 -e Mk
6.5 -t'Jo 11.37 -ck]o 5.30 -ek Mk
9.18 Lk 9.40 -em Mt 9.28 Jo 4.34
-ik Mk 9.3 -itek Lk 12.26 -ne Jo
9.33 - i ^ Mk 9.22-ii'/ijo 15,5 Uejend:
-itek Jo 15.14 -o Jo 6.6 -Jend: Jo
5.19 -esz Mt 6.2 -1 Mt 12.50 Mk
3.35 -itek Lk 17.10 :tenn: -e Mk
15.S Lk 1.72 -ed Mt 5.36 -ek Jo
6.15 -em Mt 20.15 -c'iefe Lk 2.27
Lk 9.52 19.48 6.11 -etek Mt 23.23
Lk 11.42 Jo 2.16 8.44 -i Mt 12.12
503
Mk 2.24 7.12 Lk 6.9 Jo 5.19 -iek
Mt 12.2-oiu Lk 17.10 :tesz-lesz:
Lk 14.12,13 Jo 3.2 6.30 7.3 -ed
Mt 21.23 Mk 11.28(2) Lk 20.2 Jo
2.18 -ek Mt 20.13 Lk 13.32 23.31
Jo 5.36 -ek Mt 5.46,47 Lk 6.33 Jo
15.21 -em Mt 21.24,27 Mk 11.29
Lk 12.18 Jo 10.37 38, -«! Mt 3.10
Mk 3.8 Lk 6.43(2) Jo 2.23 -i Mt
7.21,24,26 Lk 6.47 Jo 5.16,19 -ik
Lk 8.21 -itek jMt 21.21 23.15 Lk
6.46 Jo 8.38,41 -lek Mt 4.19 -nek
Mt 6.2 Mk 2.24 Lk 5.33 6.23,26
-onk Jo 11.47 14-23 -IZ Lk 11.45
-tek Mt 5.47 Mk 7.13 11.3,5 Lk
6.2,33 •'?'.• -Mt 26.12 -tcd Mt 20.12
.•ief; -e Mk 3.14 Jo 2.11 4.54 -cd
Mt 6.3 -en Mt 27.48 Ivlk 15.36 Lk
10.25 Jo 5.1S -o' Lk 3.9 Jo 18.30
-oknek Mt 21.43 .''o'".' Mt 1.24
13.58 20.5 Mk 6.21-I'/; Mt 21.36
26.1928.15 Lk 9.15 :to!r. Mt 12.3
Mk 2.25 Lk 1.25 Jo 4.45 -ek
Lk 9.10 -ek Jo 12.16 19.24 -cl
Mt 21.16 Lk 2.48 Jo 18.35 -f'"
Jo 4.29,39 7-21 13.12.15 15.24
-euek Mt 17.12 Mk 9.13 Jo 5.29
-etek Mt 21.13 -Mk 11.17 Lk 19.46
-o Mt 13.28 Mk 5.32 Lk 5.O Jo
4.46 -onk Mt 7.22 Lk 17.10
,,tesz" 1. tan
tet 1. ie(sz)
tet ,,miveles, teves; niunkalkodis"
,Tat; Arbeit' -et Lk 12.43 Jo
12.18 16.2 vo. munkaikodat
teteiglen 1. iei[o]
teteje \. iei[o]
tetein ,,csont" ,Gebein' -c Lk
24.39 -ekkel Mt 23.27 -ei Jo 19.36
tctcs ,,tetejes, teli" ,voU, ubcrflieBendMaB'-
iLk6.38
iei(ik) ,,(fel)tetszik, (meg)jelenik;
latszik" ,erscheinen, sichtbar wcrden;
sicli zcigen, .'^ich sehen lassen'
-ett Mt 2.7 9.33 Lk 1.3 9.8 -ik Mt
17.25 18.12 25.29 -nek Mt 23.27
Lk 11.44 -'i^k Lk 22.24 -tetik Mt
6.16 -tette Lk 24.28 -tettek Mt 23.28
-tetek Lk 24.11 vo. latj-szik
tet[o] ,,(fel)szm; csucs; id., (epulet)
teteje" ,Oberfi"lache; Gipfel,
Spitzc; Dach' -cigien Lk 4.29 Jo
2.7 -ejere Mt 4.5 vo. hcfcd,fed; hajzat
tetoled 1. tctollcd
tetolled ,,toled" .(adv.pcrs.) von
dir' Mt 3.14 5.29,30 12.38 Jo 17.7,8
1. meg tollc
tetszik ,,gondol; latszik' ,dcnken;
sich zeigen, sich sehen lassen'
Mt 21.28 22.17,42 Mk 14.64 Lk
10.3 6 vo. iei(ik)
tetszik 1. iei(ik)
tett ,,munka; cselekedet" ,Tat,
Arbeit; Handlung' -e Mt 24.46
-eiert Lk 23.19 -cmct Lk 17.4
tettetik 1. iei(ik)
teve 1. ie(sz)
terc .Kamel' -knck Mt 3.4 -'nek
Mt 19.24 Mk 1.6 10.25 Lk 18.25
-'t Mt 23.24
ia'e[d] ,(ver)irren' -hcttek Mt
18.13 1. meg eltevehcd[ik]; tevelyg
ii:i'e/;i'[dik] 1. ie!'f[d], ua. eltevehed[\
k.]
teve}iet[)k\ 1. /cfe[d], 1. meg eltevehed[
ui\
teveled ,,id.; magaddal" .(pron.
504
pcrs./refl.) initdir (selbst)' Mt 18.16
Mk 14.31 Lk 1.28 Jo 3.26
teveiylcjg 1. tevelyg
tevelyg „tevelyeg" ,(hcruin-/umhcr)
irren' -etek Mt 22.29 Mk 12.27
Lk 24.11 -tek-e Mk 12.24 1. ineg
eltevehed\\V\; teved
tevelyges „hitetes" .Betriig' Mt
27.64
THADEUS 1. Tildcus
ti .(pron.poss.) cuer/cuerc od.
euer' Lk 10.6(2),!i 1. meg tibeimetek,
tihozjatok, likozilck, tikozottetek,
tinektek, tireatok, titeket vo. tu,
tiibeletek, tuhennetek, tuellenctek, tuelSltetek,
tiiertetek, tuhozjatok, tukozitekbe,
tukozoUetek, tukozottetek,
tiimngatokat, tuiialatok, tunektek, tufiijtatok,
turejatok, turollatok, tutoket,
tutolletek, tuveletek
tihennetek „bennetek" ,(adv.pers.)
in euch' Lk 10.13 vo. tubennetek
TiBERiADls „Tibcrias" ,Tiberias'
-bal Jo 6.23 -nak]o 6.1 21.i
TiBEMUS ,Tiberius' Lk 3.1
iie(d) ,(prou.poss.) dciner/deine
od. deines; (inv.) Dein' -dMt 20.14
25.25 Lk 6.30 22.43 -id Lk 4.7 5.33
15.31J0 17.6,9-iefe 6.20 16.II 16.12
-teket ]o 15.20
,,tieid" 1. tenneid
ii/ioz/iiofe,,hozzatok", (adv.pers.)
zu/an euch' Lk 10.6 vo. hozza 1.
meg tuhozjatok
tik ,,tyuk; ?kakas" ,Hemie;
PHalin'Mt 23.37 Mk 14-68
tikmony ,,tyuktojas" ,Huncrei'
-al Lk II.12
tikozitck ,,kozetek - hozzatok '
.(adv.pcrs.) zu eucli' -he Lk 10.9
tikozottetek ,,kozottetek" ,(adv.
pcrs.) zwischen euch' Lk 9.48 1.
meg kozotte[tn] vo. tukozottetek,
tunonkozottetek
tikszo koron ,,tyukszolatkor -
? kakasszokor" .Hahnensclirei' Mk
13.53 'VO. efelkoron; 1. meg hoival,
reggel
tilt .verboten' -satok Mk 10.14 k
meg megtilt
ti magatok „eppenseggel ti" 1.
tunmagatok, tunoninagatok
,,ti magatoktol" 1. tunon tollctck
TiMEUS ,Timaus' -nak Mk 10.46
tinektek ,.nektek" ,(pron.pcrs.)
euch; fur euch' Lk 10.8,10 Lk
10.12,14 vo. tunektek
tireatok ,.reatok" .(adv.pers.) auf
euch' Lk 10.11 vo. tureatok
TiROS ..Tirus" .Tyrus' -nak Mk
7.24.31 vo. N Tirus
tirosi ..tirusi" ,aus/von Tyrus' -ak
Lk 6.17
TIRUS,,id." ,Tyrus'-iia/iMt 11.21
Lk 10.13 -'""z Mk 3.8 -nak Mt 11.
22 15.21 Lk 10.14 k uieg Tiros
tiszt,,szolgalat" ,Dienst lat. ofiicium'
-enek Lk 1.23
tiszta .rein. sauber - auch ubertr.
Mt 5.8 23.26 27.59 Jo 13.10 -ak
Lk 11.41 Jo 13.10.11 15.3
„tisztalkodasi mod" 1. tisztolat
tiszteha[t] ,, (meg) tisztit" ,reinigen-
(ubertr.)' -tok Mt 10.81. meg
megtisztejt
tisztel ,(ver)eliren' Mk 7.6 -i M^
15.6 Jo 5.23(2) -ifc Jo 5.23 -jed Mt;
505
15.4 19-19 M k 7 . i o L k 18.20-jek]o
5.23 -nek Mt 15.8 vo. tisztesejt;
megtisztelenejt
„tisztel" 1. tisztesejt
tisztelendo „tiszteletben allo ember,
elokeloseg" ,Vornelime' -hb
Lk 14.S
tiszteletben allo ember 1. tisztelendo
f/.-^ft'/it'[tik] „dicsoit" ,preisen'
-ssenek Mt 6.2
tisztesejt „tisztel" ,(ver)chrcn' -c//i
Jo S.49 -eiiek JVlk 2.12 -i Jo 12.2o
vu. tisztel, tiszto[h]
i:.-:lesseg ,Ehre, Ansehcn lat. honor'
Mt 13.57 Mk 6,4 -cjo 4.44
tisztit 1. iii-2/o[h]
ii.-ii<i[h] „tisztit" ,rcinigen' -hnd
M: 23.26
lisztol „tisztul" ,rein wcrdcn'
-ta'ctt Lk 4.37 -tattak-e Lk 17.17 1.
meg niegtisztol
tisztolat ..tisztulas; tisztalkodasi
mod" .Rcinigung lat. puri ficatio'
-inak Lk 2.22 -jok jo 3.6 -odert Mk
1.44 Lk 5.14 -ro7jo 3.25
tisztolat „urulek, szeklet" ,Entlecrung,
Exkremcnt lat. stcrcus'
-ban Mt 15.17 Mk 7.19
tisztul 1. luegtisztol, tisztol
tisztulas 1. tisztolat
tiszttarto ,.jotevo" ,\Voliltatcr,
Benctaktir lat, bencficius' -knak Lk
22.25
i!ft.'A.'i'f ,(prun.pers.) cuch' Lk
10.3,8,10
titk/a 1. titok
titkolja (vala) onmagat ,,clrejto-
(ze)k, elrejtozik" ,vcrb(a)rg sich.
sich vcrbergen lat. occulavit se' Lk
1.24 1. meg titkoltat[ik]
ii7/;o/i<7i[ik] ,,{el)titkol(ja onmagat)"
,sich verhcimlichen, sich vcrbergen'
-hatek Mk 7.241. meg titkolja
(vala) onmagat vo. fedez, elrejt,
rejt
titkoltaiutt ,(participium pertecti
passivi) unbcmerkt, heimJich' Jo
19.38
titkon ,(adv.) heimUch, insgcheim'
Mt 1.19 2.7 Mk 9.28 Jo 7.10
vo. reitekj-hen, jeleimen
titok ,Gcheinmis' Mt 10.26 Mk
4.22 Lk 8.17 :titk: -jat Mk 4.11 Lk
8.10 -ja Mt 13.II -okat Mt 13.35
vo.jcdezct, rejtek
tiz ,,io" ,zeliii; Zehn(e)' Mt
25.1,28 Mk 10.41 Lk 17.12 19.3(2)
-e Mt 20.24 -ed]o 1.39 -en Lk 17.17
tizenegy , , i i " ,clt' Mt 28.16 -c:
Lk 34.33 -"L'f-' Mk 16.14 Lk 24.9
tizenegyedido koron,,tizenegykor'
,um dic elfte .Stundc' Mt 20.6,9
tizeneg\'kor 1. tizenegyedido koron
tizenket ,,12" ,z\volf'Mt9.2oMk
5.25 Lk S.43 Jo 6.13
tizenkett[o) ,,12" ,zwolf'-en Mk
3.14J0 6.70-JMt26.i4,47Mk4.io
Lk 8.1 Jo 6.71 -od Mk 5.42 Lk
2.42 8.42 -onek ]o 6.O7 -'ot Mt 10.5
Mk 6.7 9.35 10.38 Lk 6.13 -jvel
Mk 8.19 I I . I I 14.17
tizennegy ,,14" ,vierzelm' Mt
1-17(3)
tizeiniyclc ,,iS" ,ac!itzehu' Lk
13,4,11,16
tizenot ,,!}" .li.nizclm' Jo 11.iS
-od Lk 3. i
5CO
tizezer „loooo" ,zehntausend'
Mt 18.24 vo. tizszer ezer
tizszer ezer „tizezer" .zehntauscnd'
-rel Lk 14 31 vo. tizezer
iJ.See' Lk 5.2 8.22-i)aLk 8.23,33
Jo 5.7 :tai'a: Lk 5.1 -n Jo 9.7 -'ra
Jo 9. II vo. tenger
toabba „azutan, kesobb, azontul;
tobbe" ,(adv.) danach, hemach,
iiachcr; niehr, weiter' Mt 22.46 Mk
5.35 Lk 3.13 Jo 8.II vo. tovabba
ioW..(meg)tetez; (ineg)told; ( e l kuld"
,(uber)haufen, kroiicn; (zu
cincr S.) liinzufugen; (weg)schickcn'
-:.' Lk 3.20 20.21,12 -rtf/fe Mk
4.24 -Iiat Mc 6.27 Lk 12.25 -''"'" Lk
19.II
toldalek ,,folt" ,(Flick)lappcn' Lk
5.36 -iit Lk 5.36 vo. folt
toll ,Fedcr - Schreibfedcr' -at Lk
toli'uj „rablo" ,Rauber' Jo lO.i
KN.40 -hoz Mt 26.55 Mk 14.48
Lk 22.52 -ok Mt 27.38,44 Lk 10.30,
36 23.39J0 10.8 -okat Lk 23.33 -""^
Mt 21.13 Lk 19.4O -( Mk 15.27 vo.
or, ragadozo
torkossag ,,zabalas" ,Pressen' -gal
Lk 21.34 vo. faldoklo
lornyfo) L torony
torony ,Turm' Lk 13.4 -ot rakott
Mt 21.33 -"^Ik 12.1 Lk 14.28,30
tovabba ,,?towabba - azutan"
,(adv.) danach, nachlier* Mt 5.13
vo. toabba
itowabbi L tovabba, is toabba
tobb ,(nui;i.adj.) mehr; (nuni.
sub.) luelir, melireres' Lk 9.13 Jo
4.1 7.31 15.8-e/;Jo 4.41 -ek'f M t 2 i.
36 Mk 12.5 -ei Mt 5.47 Mk 12.43
Lk 7-43 Jo 15.2 -on Mk 14.5 vo.
sok
?togy 1. tugy
tobbihed ,,novel" ,mehren' Lk
17-5
to/ok ,,tufok" ,Nadelohr' Mt
19.24 Mk 10.25 -on Lk 18.25
tokeletes 1. tokelletes
,,tokeletesseg" 1. teljesseg
tokelletes ,.tokeletes" ,(adj.) vollkommen'
Mt 5.48 19.21 Lk 1.17
6.40 -ek Mt 5.48
tole 1. tolle
tolle ,(adv.pers.) von ihm bzw.
von mir, von dir usw.; als icli/
/du/er/sie/es stb.' -d Mt 5.42(2)
Lk 19.21 -dtol Lk 14.8 -mtol Mt
3.II Mk 1.7 Lk 3.16 Jo 14.28 -tek
Lk 12.57 -toi Mt 12.45 Mk 12.32
Lk 11.26 :toUo: -k Mt 9.15
£o7[ik] ,,(be)teljesedik" ,sich (er)-
fullen' -t ie Jo 7.8 1. meg betol
tolo 1. tolle -.tollo:
tolt ,,(meg)tolt; teljesit" ,fullen;
erfullen' -setek Mt 23.32 Jo 2.7 1.
meg betolj-t vo. betel(ik)
tomjen 1. temjen
tomlo ,SclJauch' -i; Mt 9.17(2)
Mk 2.22 Lk 5.37 -kbe Mt 9.17(2)
Mk 2.22(2) Lk 5.37,38 -ket Mk 2.22
Lk 5.37
tomloc ,,borton" ,Gefangnis' -be
Mt 5.25 18.30 Lk 3.20 Jo 3.24 -ben
Mt 14.10 25.36,39,43,44 Mk 6.17
tomlocbe ereszt 1. tomloc
tomlocbe '"e[gy] 1. tomloc
tomlocbe rekeszt 1. tomloc
tonj -ek 1. ii'(sz)
507
tor ,brecheii' Mt 5.32 Mk 10.11
Lk 21.35 -'h Mt 19.18 Mk 10.19
-ik Mt 15.2 -itek Mt 15.3 -tek Jo
19.36 1. meg megtor
tor ,Dolch' Mt 26.52 Lk 2.35
22.38 -nek Lk 21.24 -odet Mt 26.52
-okkel Mt 26.47,55 Mk 14.48 Lk
22.52 -i Mt 10.34 26.52 Lk 22.36
torbe esik 1. torj-nek
toredel[e]m 1. torodelm (sic)
toredelmes 1. torodelmes
toreked])k\ ,,vetekedik" ,(uber
cine streitige Sache) debatticren'
-tek Mk 9.33
torodelm ,,nyomorusag, bubanat"
,Trubsar Mt 13.21 24.21 Mk
4.17 -be Mt 24.9 -ck Mk 13.24 -nek
Mt 24.29 Mk 13.19
torodelmes,,megtort" ,Eerki"drsciit
lat. contritus' Lk 4.18 vo. torott
torol 1. letorol
torott ,,lesujtott, megtort" ,Zerscluagene'
-eket Lk 4.18 vo. torodelmes;
szomoro
torten(\k) ,geschehen' -ek Lk 8.42
Lk 10.31 -endik Mt 18.13 -nek Lk
21.13 Jo 5.14 ~t Mk 6.21 9.21
torveny,,ia..,]o^" ,Geset2, Recht'
Mt 7.12 II.13 Lk 16.16 Jo 1.17
-hen Mt 5.40 12.5 Lk 10.26 Jo 1.45
-hol Mt 5.18 Lk 16.17 Jo 12.34 -e
Mk 14.24 Lk 2.22,39 Jo 7.23 -ehen
Lk 2.23,24 24.44 -ijert Mt 14.9
-efe Lk 5.17 -ekhenjo 15.25 -etekhen
Jo 8.17 10.34 -nek Mt 26.28 Lk 2.27
-onk Jo 7.51 19.7 -t Mt 5.17,32
19.18 Mk 10.11,19 Jo 7-19,49 -tek
Jo 18.31 vo. parancsolat, tanalcs
„torvenyszek" 1. tanalcs
torvenyt fejt 1. torveny j-t
torvenytores ..hazassagtores"
,Ehebruch lat. adulterium' -ek Mt
15.19 vo. torvenytoret
torvenytoret ,,hazassagtores"
,Elicbruch' -ben Jo 8.3,4 -^k Mk
7.21 vo. torvenytores
torvenytoro ,,liiteIugyott" ,abtrunnig'
Mt 16.4
torvenytoro ,,hazassagtoro" ,Ehebrechcr'
-k Lk 18.11 vgl. torveiiytores,
torvenytoret
torvenytudo ,Schriftge]chrter' Mt
22.35 -k Lk 10.25 11-45:52,53 -knak
Lk 11.46 14.3
torvenyt tor 1. tor vo. torvenytores,
torvenytoret, torvenytoro,
tottl-kj-ekj-ekl-elj-emj-enekl-etekl
-oj -onk
tovis 1. tuvis
,,toviskorona" 1. tuvisj-ben
TRAKONITIDES ,,TrakhonitI5"
,Trachonitis' Lk 3.1
trombita ,,kurt" ,Hom, Trompcte
lat. buccina' -'val Mt 6.2 24.31
trombital ,,(ki)kiirtor' ,(\vcit und
breit) ausposaimen, hinaustrompeten'
-tatnod Mt 6.2
tud ,,id.; ert; ismer" ,\vissen;
verstehcn; kennen - auch ubertr.'
Mk 13.32 Jo 7.15 19.10 21.16 -a
Jo 13.28 -e Mt 15.12 -hatjatok Mt
16.3 -hatjuk ]o 14.5 -ja Mt 6.3 Mk
4.27 Lk 12.30,46 Jo 2.25 -jak Mk
1.34 4.41 Lk II.4 Jo 2.9 -jani Lk
1.18 -jatok Mt 9.6 Mk 2.10 Lk 2.49
Jo 8.14 Jo 8.19 9.30 13.17
15.18 -jatok-e Mt 20.25 26.2 Mk
10.42 Jo 13.12 -juk ,\1t 21.27 Mk
508
11.33 Lk20.2ijo 3.2-/ijfeMt 25.12
Lk 4.34 13.25 -na Mt 24.43 Mk
5.43 Lk 7.39 Jo 2.9 -nad Jo 4.10
-natok Mt 12.7 Jo 8.19(2) ~od Mt
25.26 Lk 19.22 Jo 3.8,10 13.7 -ok
Jo 9.25 -om Mt 25.24 26.70 Mk 1.24
Lk 8.46 Jo 1.31,33 -onk]o 3.11 -sz
Jo 16.30 21.17 -lok Mt 7.11 Mk
12.24 Lk II.13 Jo 1.26 -van Mt
12.15,25 Mk 5.33 Lk 8.53 Jo 6.61
vo. ert; esmer; megtud
tudakozik ,,tudakozodik" ,sich
erkundigcu, anfragen' Mt 2.4
tudakozodik 1. tudakozik
W [ a ] i l . (»i/([a]
tudomany ,,(nicg)ismeres" ,Erkenncn,
Erkcnntnis, thcoretischc
Kenntnis lat. cognitio' -nak Lk
11.52 vo. tanosag, tud; ei))i£T[e]i
,.tudomany" 1. tanosag
tudt[d.\ ,,tudas; ismeres, ismeret"
,Wissen; Keimen, Erkennen' -at
Mk 9.30 -okat Lk 20.7
tulajdon ..s.ijat; ove; tulajdon(a),
birtok(a)" ,(adj.) eigen; (sub.)
Eigen, Eigeiitum'Jo i . i i 10.3,4,12
-itokhajo 16.32 vo. ontulajdon, maga
tii ,,ti" ,{pron.pcrs.) ihr; (pron.
poss.) euer/rc od. cuer, cucre %
Mt 97 esetben, Mk 24 esetben,
Lk 68 esetben, Jo 93 (osszesen 282)
esetben fordul elo % 1. meg tubeletek,
tiwentietek, tuellenetek, tuelottetek,
tiiertetek, tuliozjatok, tiikozitekbe,
tiikozoiletck, tukozottetek,
tiimagatok, tunalatok, tunektek, tiirajtatok,
tiirejatok, turollatok, tutoket,
tutolletek, tuveletck vo. ti, tibennetek,
tihozjatok, tikozitek, tikozottetek,
tinektek, tireatok, titeket, tiinmagatok,
tunonhennetek, tunonkozottetek,
tiinonmagatok, tunon tolletek,
tuntulajdonitok
tubeletek ,.beletek" ,(adv.pers.)
in euch lat. in vos' Lk 24.49 vo.
bele, enbeiem, teheled, obele, obelejek
tiihcnnetek ,,bernietek; magatokban"
,(adv.pers.) bei euch; in euch'
Mt 10.20 Mk 9.50(2) Lk 11.35,39
Jo 5.38,42 vo. enbennem, tebenned,
obenne, miibennunk, tibennetek, 5-
benne-k
tiieilenetek ,,(veletek) szemkozt"
.(adv.pers.) gcgenuber, vis-a-vis'
Mk II.2 Lk 19.30
f.'Ve/o'i/efefe,,elottetek" ,(adv.pcrs.)
vor euch' Lk 23.14
tiiertetek ,,ertetek, miattatok"
,(adv.pers.) fur euch' Lk 22.19 Jo
12.30 16.2O
tufok 1. tofok
iH^y ,,?togy; arc - Pall" ,?Euter;
Backe, Gesicht - Kimibacken -
?metonymiscli Kinn' -odet Lk 2.29
-odre Mt 5.39
tiihozjatok ,.hozzatok" ,(adv.
pers.) zu euch' Mt 7.15 10.13 Lk
16.26 Jo 14.28
ii(i;d2iie/:l)e,,kozetek",(adv.pers.)
zu euch' Mt 12.28 Lk 11.20 21.34
vo. tikozitek
tiikozzoiletek ,,kozuletek" ,(adv.
pers.) unter euch, aus euerer Mitte'
Mt 7.9 Mk 14.18 Lk 11.5,11 Jo
6.64,70
tukozottetek ,,kozottetek, kozuletek;
egymas kozt" ,(adv.pers.)
509
unter/zwischcn euch; (adv.pcrs. -
pron.rec.) untereinandcr' Mt 20.27
Mk 9.1O Lk 16.26 Jo 1.26 vo. tikozottetek;
tunonkozottetek
tumagatok „onmagatok; magatok"
,(adv.pcrs. - pron.rcfl.) euch
sclbst; ihr (cuch) selbst' -at Lk 16.15
-nak Mt 6.19 23.9 Lk 12.33 1O.9
17.3 vo. tunmagatok
tunalatok „nalatok" .(adv.pcrs.)
bei euch' Mt 26.55 Mk 14.49 Jo
14.17,25
tuuderlet ,,kisertes" ,Genspenst
lat. spectrum, phantasma' Mt 14.26
-iiek Mk 6.49
tunektek ,,nektek; szamotokra"
,(pron.pers.) cuch; fur cuch '^,[, Mt
95 esetben, Mk 35 esetben, Lk 90
esetben, Jo 95 (osszesen 315) esetben
fordul elo % 1. meg tinektek vo.
ennekem; teneked; oneki; neki; ininekonk;
nninekonk: onekij-k
tunmagatok ,,(eppenseggel) magatok,
ti magatok" ,(adv.pcrs. -
pron.refl. -•- Verstarkung) ihr selbst
(gerade)'Jo 3.28 vo. tunonmagatok;
tun tulajdonitok
iiV«cinien«(?/cfe,,(on)magatokban"
,(adv.pcrs. — pron.refl. -•- Verstarkung)
ihr bei euch (gerade)' Mt
3.9 vo. tumagatok tunmagatok
tunon kozottetek ,,egymas kozt"
(adv.pcrs. -* pron. refl.) zwischen
euch' Jo lo.19 vo. tikozottetck, tukozottetek
tunon magatok ,,(eppenseggel) ti
magatok" .(adv.pcrs. - pron.refl.+
Verstarkung) (gerade) ihr (cuch)
selbst'-i/ijfeMt 23.31(2)-fliMk 13.9
-on 23.28 vo. tumagatok, tun tulajdonitok
tunon toltetek ,,ti magatoktol"
.(adv.pcrs. - pron.refl. — \'crstarkung)
von euch sclbcr (gerade)' Lk
12.57 vo. tutoUetek
tun tulajdollitok ,,oveihez (ti sajat
kornyezetetekbe)" ,(pron.poss. ~r
adj. - sub.) in das Scine' -ba Jo
16.32 vo. tunmagatok
tur ..ragaszkodik; marad; szenved,
elvisel" ,an jm. hangen; blcibcn;
leiden, vertragen' -i Mt 6.34
-Jetek Mk 14.34 -'"' Mt 16.21
turajtatok ,,rajtatok, felettetek -
kozottetek" .(adv.pcr?.) iibcr cuch-'
Lk 12.14
turejatok ,.reatok, magatokr.i"
,(adv.pcrs.) auf/ubcr/an cuch' Alt
11.29 23.35 Lk 21.12 vo. tireaioh
turollatok ..rolatok, iclolcrck"
,(adv.pcrs.) von/uber ciicli' Mr 15.7
Mk 7.6 Jo 8.26 13.iS
tutoket ,,titeket" .(pron.pcrs.)
cuch' Mt 3.11(2) Mk 1.8(2) Lk 3.16
Jo 4.38 vo. titeket
tiitoUelck ,,toletek" .(adv.pcrs.)
von euch' -nel ]o 15.1S vo. lunoi:-
toletek
tuveletek ,,veletek, hozzatok [hasonlo]"
,(adv.pcrs.) mit/bei cuch;
zu euch, [glcich] wic ihr seid' Mt
17.17 Mk 9.19 Lk 9.41 Jo 7.28,33
tuvis „tovis" .Dom, Schlchdom
lat. spinus' Lk 8.7 -be Mt 13.22 Mk
4.18 Lk 8.14 -ben Mt 27.29 Mk
15.17 Jo 19.2 -ek iMt 13.7 Mk 4.7
Lk 8.7 -ekbe Mt 13.7 Mk 4.7 -ekrol
Mt 7.16 -rol Lk 6.44 vo. csipkebokor
510
tuz ,Fcuer - auch ubertr.' Lk 9.54
22.55 -be Mt 3.10,12 Mk 9.22 Lk
3.9 Jo 15.6 -ben Mt 3.11 Lk 3.16,17
-ebe Mt 18.9 Mk 9.43,45,47 -enek
Mt 5.22 -et Lk 12.49 17.29 -hoz
Mk 14.54 -nek Mt 13.42,50 -nel
Mt 26.73 -ok Mk 9.44,46,48 -zel
Mt 13.40 Mk 9.49
r>'uk 1. tik
rv'ukszoltakor 1. tikszo koron
t\'uktojas 1. tikinony
u, u
ucca ,,utca" ,Gassc' -'jokhaii Mt
6.2 -'k Mt 6.5 -'kba Mk 6.56 8.26
Lk 14.21 -'kban Mk 12.19 - ' " Mk
S.:3
udvari ,,tanacsbeli" ,Ratshcrr lat.
scnator' Mk 15.43
ucy ,,id.; akkor; pedig; azert;
igv, tehat" ,(adv. -» niodif.dcm.)
S'i; dalin; aber; dcshalb; also' Mt
-.21,28 Mk 1.9 Lk 1.21 Jo 4.20
ueyan .(adv.dem.) so' Mt 6.29
Mk 10.43 Lk 11.30J0 3.14
''igY^^ogy ,(coni.) so da6' Mt 8.24,
28 ^Ak 1.27 Lk 5.7 12.1
ugy.. .ment ^Mg\. . .mint"
,{conj.) so.. .wie' Lk 14.22
ugy. . .mint 1. ugy. . .ment
ugymond ,,ugyszolvan" ,(adv.)
sozusagen' Lk 5.39
uj ,Fingcr' 1. ujj
ujj ,Finger' -aidatjo 20.27 -aimat
|o 20.25 -anak Lk 16.24 - " ' Mk 7.33
-aval Lk 11.20J0 8.6 -okkal Mt 23.4
-olokkal Lk 11.46
uj ,(adj.) neu, jung; (sub.) Neue'
Mt 9.16,17 Mk 1.27 Lk 5.36(3) Jo
13.34 -okat Mt 13.52 -oi Lk 5.39
ujonnan ,,ujra, ismet" ,(adv.)
aufs ncuc, neulich, abermals' Mt
26.29 Mk 14.25,40 Jo 3.3,7
ujra I. ujonnan
utidok ,vcrabschcucnswcrt' Lk
16.15
undoksag .Greuel' -at Mt 24.15
Mk 13.14 -gal Mt 23.25
nr,,orv, tolvaj" ,Dieb' Lk 12.33,
39 -rok Mt 6.19,20
Ur - ur ,Hcrr - Herr(gott) .Jcsus'
Mt 8.25 Mk 2.23 Lk 1.15
Jo 13.14 -i! Mt 10.25 Mk 2.27 Lk
1.68 Jo 15.15 -ad Istened Mk 12.29
-adat Istenedet Mt 4.7,10 22.37 Mk
12.30 Lk 4.8,12 10.27 -iiak Mt
25.21,23 -liiLk 19.34-ij/ii Mt 7.21(2
Mk 7.28 Lk 2.29 Jo 4.11 -.;;I;!;I ju
20.2,13 -anmak Mt 22.44 Mk 12.36
Lk 1.43 16.5 -anak Mt 22.43..;5
25.18 Mk 12.37,47 14.21 16.5 -altal
Jo 15.20 -at Mt 6.24 Lk 1.46,64
16.13 Jo II.2 -at Mt 9.38 Lk 10.2
-atok Mt 24.42 -atol Mt 10.24 Jo
13.16 -nak Mt 1.20,24 Mk 1.3 Lk
1.6 Jo 1.23 -nal Lk 1.30 ~ok Mt
25.19-ofciiiLk 12.36-oi-'/iosLk i.i6
-oknak Mt 15.27 18.31 -onk Mt
27.63 -toi Mt 1.22 2.15 Mk I2.IT
Lk 1.45 vo. Atya, Isten; kazdao
Hrii!feoif[ik] ,Herr scin/werdcn
uber etw., regiercn' -nak Mt 20.25
Mk 10.42 Lk 22.25
URiAs „id." ,Uria' -e Mt 1.6
uroz ,,lop" ,stchlcn' -iii'n Mk
511
10.19 -j''k Mt 6.20 vo. ur, or, ragadozo
L meg eluroz, oroz
Mrr „orv, tolvaj" 1. ur
ursag ,,lopas" ,Stelilcn' -ok Mt
15.19 Mk 7.22 -ot Mt 19.18 vo. iir
Krws,,orvos" ,Arzt' Mt 9.12 Mk
2.17 Lk 4.23 5.31 -okra Lk 8.43
-oktol Mk 5.26
ut ,Weg; StraBe' Mt 7.13,14 Lk
10.32 Jo 14.o -a Mt 4.15 -aba Mt
10.5 -aban Mt 21.32 Lk 1.79 -adat
Mt II. 10 Mk 1.2 Lk 7.27 -ait Lk
1.76 -akha Mt 22.10 Lk 3.5 -ara
Mt 22.lo -at Lk 8.1 10.33 Jo 14.5
-at Mt 3.3 Mk 1.3 Lk 3.4 Jo 1.23
-ba Mk 10.17 Lk 19.36 -ban Mt
5.25 Mk o.S Lk 9.3,57 Jo 4.6 -bal
Lk II.6 -on Mt 1.12 8.28 Lk 10.31
vo. osveny
utal ,,utazik, megy (utra)kcl"
,gcheii, sich auf denWeg machcn,
aufbrechcn' -van Lk 10.33 13.22
utal ,,;ncgvet" .verachten' Lk
10.16 Jo 12.48 -_/'uMt 6.24 Lk 10.16
16.13 -i^^tok Mt 18.10 -nak Lk 18.9
vo. gyCilol, megvet 1. meg megutal
utan .(adv. dcm.) danach, darauf,
nachhcr; hinternach; (postp.) nach,
um' Mt 1.12 Mk 2.1 Lk 1.24 |o
3.22-.iMt 4.2,17 Mk 4.17,28(2) Lk
7.11 Jo 2.12 -am Mt 3.II 4.19 Mk
1.7,17 Lk 3.16 -onk Mt 15.23 1. meg
ei'.utaimam, outanna
utana 1. utanj-a
utca 1. uccd
utfel .StraBc, StraBenrand' -ekre
Mt 22.9 -re Lk 8.12 vo. utfelen
utfelen ,(adv.) au dcr StraBc, ara
Wegc' Mt 21.19 Mk 4.4,15 10.4O
-en Lk 8.5 18.35 1- irieg utfel
utoja 1. utoly[a.]
utoi ,Ende' -jaban Mk 4.38 -jat
Lk lo.24 1. meg utoly[z]
utolh ,,(leg)utobb" ,(adv.) zuletzt,
zum letzten Male, zu (aller)
letzt' Lk 20.32 -an Mk 12.22
utolbszer ,,(leg)utoljara" ,(adv.)
zu (allcr) letzt'Mt 21.37 22.2725.II
2O.O0 Mk 16.14
utolso .(adj.) letzt; (sub.) Letztc'
Mt 5.26 27.64 Lk 14.9,10 Jo O.33
-bb Mk 9.35 Lk 12.59 -^ Mt 19.
30(2) 20.12,16(2) Mk 10.31(2) Lk
13.30(2) -krol Mt 20.8 -nak Mt
20.14
utolszer (sic!) ,.utoljara" ,(adv.)
zuletzt' Mk 12.6 vo. utolbszer
utoly[x\ ,,utoja" ,(sub. + poss.
pers.) die Hintersten lat. ultimi' -;'
Mt 12.45 Lk 11.26
uzsora ,.kamat" ,Zinse, Wuchcr'
-val Mt 25.27 Lk 19.23
iusoralkod\\\i\ ,,uzsoraskodik '
,wuchern, Wuchcr trcibcn' -nak
Lk 6.34
uzsoras ,,liitclczo, kolcsonzo
,GlaubI!icr-Wuchercr' -nakLk -^.i
u, u
udo ,.iJo; ora; pillanat" ,Zcit;
Stundc; Augcnblick' Mt 8.29 Jo
II.9 12.23 16.2 -ben Mt 9.22 14.i
15.28 Lk 12.12 -n Lk 12.39 -f Jo
4.52 vo. ido
udvosseg .Heil' Lk 1.77 19.9 Jo
512
4.22 -et Lk 1.71 -emnek Lk 1.47 -nea
Lk 1.69
udvozejt „ment, megment; koszont"
,retten; gruBen' -eni Mt
16.25 Mk 3.4 Lk 6.9 9.24,56 -ett
Mt 27.42 Mk 15.31 Lk 8.48 -heti
Mt 27.42 Mk 15.31 -i Mt 1.21 Lk
9-24
udvozejto „udvozito, szabadito"
.Heiland, Retter, Erloser' Lk 2.11
-det Lk 2.30 -jet Lk 3.6 -jo Jo 4.42
VO. Mi/i;C),2[it]
udvoz legy ,gegruBet seicst du'
Mt 26.49 Mk 14.45 Lk 1.28 Jo
19-3
udvozok legyetek,,legyetek udvozolve"
,scid gegtuBt' Mt 28.9
Iiiii/O2[iti ,,megment; megtart"
.hclfcn, retten; in Sicherheit bringcn'
-e/1/1 Mt 8.25 14.30 Jo 12.27
-ehhed Mt 27.40 Mk 15.30 Lk
23.37,39 -ehliemjo 12.47 1- "ii^g ''dvoz^
ol)
udvozito 1. udvozejto
udvoz[o\j „megmenekul; megorul;
meggvogyul; gyogyit; koszont"
,gerettet werden; selig werden;
geheilt werden; heilen; gruBen'
-ehhe Lk 2 3.3 5 -leiiditek Mt 5.47
-iefii Mk 15.iS :udvozol: Mt 10.22
24.13 Mk 13.13 Jo 10.9 -hct Mt
19.25 Mk 10.26 Lk 18.26 -jenek Lk
8.12 -Jetek Jo 5.34 -jon Jo 3.17
-nek Lk 13.23 -no Mt 24.22 -i Mk
13.20 1. meg megudi'ozejt
ugy ,,ok; hiba; liianyolnivalo"
.Ursache; Sache; Schuld; Ubel' -et
Mt 27.37 Lk 23.4 Jo 18.38 19.4,6
ugyen i,CIlll>-rs.\.,^(,\^v
Jo 14.26
ugyeho\l] „fugg -figyel, vigyaz
hallgat" .hangen -«• aufpassen -•
jm. mit gespannter Aufmerksamkeit
zuhoren lat. pendeo' -i Lk
19.48
ugyekez[ik] ,,szemet reavet(i);
fugg" ,seine Auge/Aufmerksamkcit
auf etw. richten - spannen' -ok
Lk 4.20 -ven Lk 8.14
ul ,sitzen' Mt 4.16 Mk 3.32 Lk
5.17 Jo 6.3 -e Lk 22.27 -end Mt
19.28 -ette Mt 9.9 Mk 2,14 Lk 2.46
8.35 -eltek Mk 16.14 Jo 2.14 -j Mt
22.44 Mk 12.36 Lk 14.8,10 -Jetek
Mt 26.36 Mk 14.32 Lk 24.49 -jon
Mt 20.21 -jouk Mk 10.37 -nek Mt
14.9 Mk 3.34 12.39 -no Mt 13.2 Mk
4.1 13.3 14.3 -notok Mt 20.23 Mk
10.40 -o Mk II.7 Mk 11.7 Jo 4-6
12.14 19-13 -'' Mt 11.16 23.6 Mk
12.39 Lk 7.32 -oknek Mt 4.16 Mk
14.18 Jo 5.II -onek Mt 26.7 -ot
Lk 5.27 -t Mk 11.2 Lk 19.30 -tek
Mt 23.2 -tem Mt 26.55 -tok Mt
19.28 Lk 22.30 -ven Mt 13.48
Mk 2.6 Lk 5.3,17 Jo 8.21. meg kornyolul,
leul
uldoz ,verfolgen' -ife Jo 5.16 -nek
Lk 11.49 21.12 -okert Mt 5.44 -tek
Jo 15.20 -tek Mt 5.12 -tok Mt 23.34
iiWoseiiif,,uldoz" .verfolgen' -nek
Mt 5.II 10.23 VO. uldoz
uldozet ,,uldozes" ,Verfolgimg'
Mt 13.21 Mk 4.17 ~et Mt 5.10
iilii;(t) ,(v.t.) setzen, sitzen lassen'
-ssetek Lk 9.14 Jo 6.10 -tek Mt 21.7
Lk 19.35 k meg leultet, rejA(ultet)
513
YO.felultep[ik]
unnep 1. innep
unnepnap \. innepnap
uvolt ,,kialt" ,schrcicn' -ven Mt
9.27 II. 16 1. meg ivok vo. kajalt
uvoltes 1. ivoltes es ivoltet
uz ,trciben, ausjagen' -ne Mk
5.10 1. meg kiuz
V
vach ,,hab" ,{i;itcrj.) ach, ha' iMt
27.40 Mk 15.29
vacsora ,Abendessen, Abendmalil'
Jo 13.2 -kon Mt 23.6 JMIC
12.39 -mat Lk 14.24 -'n Jo 21.20
-nak Lk 14.17 -t Mk 6.21 Lk
14.12,16 Jo 12.2 -'ic7jo 13.4
vacsoral „vacsorazik" ,(v.t.) zu
Abcnd essen' -jain Lk 17.8 -lotta Mt
2O.26 -t Lk 22.20
vacsoralo hely ,,id., vacsoralo liaz'
,Saal (od. Platz) zum Abcnd essen'
-t Mk 14.15 Lk 22.12
iW„vadalIat" ,Tier,Wild' -ahkal
Mk 1.13
vad I. vadmez
„vad" 1. vadoltat
vadmez ,Wildlionig' Mt 3.4 -eket
Mk 1.6
vadnak 1. vanjuak
vadol .verklagen; bcscliuldigcn'
Jo 5.45 -andojo 5.45 -jak .Mk 15.3
-jatok Lk 23.14 -nak Mk 15.4 Jo
8.10 -ni Lk 23.2 -tatnek Mt 27.12
-fii/) Lk 23.10
vadoltat „vad" ,Klage' -ot Jo
18.29
)'u^,(ab)liauen, (ab)schlagen, (ab)-
liackcn' ~d Mk 9.45 -jon Jo 10.10
-jonk Lk 22.49 1. meg elva^, kivag
vagy „vanmmon, vagyon" .Mammon,
Habe vo. grch. manimonas,
araniiscli ma'mon ,,Hinterlcgtes"
-ahol Lk 16.9 -han Lk 16.11 -okhol
Lk 8.3 -ot Lk 15.12 vo. vagyon
vagy ,(Existcnzverb) sein [2 Pcrs.
Sg.ind.pracs.]' Mt 2.6 Mk i . i i Lk
1.28 J o 1.19 -e .Mt II.3 .Mk 14.ol
Lk 7.20 Jo 1.21 -ok Mt 8.8 Mk 1.7
Lk i . i 8 , i 9 j o 1.20 -on Mt 1.20 iMk
1.2 Lk 1.28 Jo 1.18 -onk Mk 5.9
Lk 9.12 17.10 Jo 8.33 -tok Mt 5.U
Mk4.4oLk 9.55 Jo 8.23(2) vo. vau,
volna, volt, lesz
vagyon ,,birtok",Gut' -iLk 15.12
1. vagy ,,Hinterlegtes"
vall 1. vach
lA!/',,miert; ?jaj" ,(interr.) warum
dcnn — lat. quia; ?(intcrj.) ach vo.
rimianisch vai' Mt 27.43
vak ,(adj.) blind; (sub.) 13lindc/-r
- auch ubertr.' Mt 12.22 15.14
Mk 10.51 Lk 6.39 Jo 9.1 -nak Mk
8.23 Jo 9.17 -ok Mt 9.28 II.5 15.14
Lk 7.22 Jo 9.39,40,41 -okat Mt
15.30,31 Lk 14.13,21 -oknak Mt
15.14 23.lo Lk 4.18 7.21 Jo 5.3
10.21 -on Mk 8.17 Jo 9.2 11.37 -ot
Mt 15.14 A4k 8.22 Lk 6.39
vaksag ,.kemenyseg" .Vcrstocktheit,
Trotz' -an Mk 3.5
vala ,,volt" ,(Existcnzverb) gewesen'
- % Mt 174 esetben, Mk
296 esetben, Lk 417 esetben, Jo 311
(osszesen 1198) esetben fordul e l o%
- ' / M t 26.69 Mk 14.59,67 Jo 21.18
IH
-'ntik Mt 2.16 Mk 1.16 Lk 1.6 Jo
1.24 :i'al: -ek Mt 25.35,36(3),43(3)
Jo II.15 17.12 vo. van, voha, volt,
lesz
valagmegnyito ,,e\soszu\ott" ,Erstgeburt'
Lk2.23 vo. elolett
valaha ,(adv.) jemals, jc' Mt
13.15 M k 4 . i 2 j o 5.37
valahol „ahol; barhol", (adv.) wo,
allwo; WD auch immer' Mt 18.20
26.13 Mk9.i3 Lk 17.37
valahova „ahova; barhova"
,(adv.) wohin; vocliin auch imer'
Mt 8.19 Mk 6.10,56 Lk 9.57
valaki ,,barki; aki; id." ,(pron.
indef.) wer auch immer, (cin) jedcr;
\ver;jemand' Mt5.3l 9.30 Mk 5.3
Lk 8.46J0 2.25 -k Mt 10.14 Mk 6.
II Lk 9.5 ket Mt 18.18(2) 22.9 -
hkcl Mt 22.16 -nck Mt 18.12 Mk
7.36 Lk 8.18,56 -t Mt 16.19(2)
Mk 7.36 Lk 8.18,56 -f Mt 16.19(2)
Alk 5.37 Lk 8.51 Jo 5.22 -tck jMk
11.23 -"f' Mk 12.14
valal,,joszag" ,Gut' -i Mt 19.22
-ohat Mk 10.22 vo. vagy; joszag
valamely ,,amely; valamelyik,
barmely(ik)" ,(pron.rcl.) welcher,
-e, -cs; (pron.indef) welcher, -c,
-cs.ein jcder, irgendwclcher, irgendein'
Mt l o . i i Mk 7.11 Lk 9.4 10.5
-eket Mt 7.12 Mk 10.21 Lk 18.22
Jo 4.29,39 -fi Mk 15.6
valaincnnyen , ,valameni:)'ien"
,(adv.) alle' Mk 3.10 6.56 Jo 1.12
10.8
valameuny]i\ ,,amemiyi" ,(pron.
rel.) 50%^^' -ejek Lk 11.8 vo. valatnerniyen
valamennyien 1. vahwieiinyeii
valami ,,)d., valami (fele); olyasmi;
semmi; akarmifele" ,ein etwas,
irgendein; ein solcher, -e, es; kein,
-c, es; welcher Art., auch' Mt 19.3
Mk 4.22 Lk 7.40 Jo 1.46 -ben Lk
19.8 -t Mt 5.23 14.7 Mk 6.8,23 Lk
10.35 Jo 2.5
valamikoron ,,valamikor" ,(adv.)
irgendeinmal' Lk 22.32
valaszt ,tcilen, aufteilen; wahlen,
auswahlcn' -a Lk 6.13 10. l -ananak
Lk 14.7 -ja Mt 19.6 25.32 Mk 10.9
-otta Lk 23.35 -ott Mk 13.20 Lk
10.42 -ottak Mt 13.48 -ottalak Jo
15.16,19 -ottahk-c]o 6.70 -ottamjo
13.1S -oltatok ]o 15.16 1. meg megvalaszt
valasztas ,,nieghasonl.is" ,Zwietracht'
-t Lk 12.51
valasztatott ,,magankivul van"
,er ist von Sinnen' liirteletikedetbe ~
.Mk 3.21
valasztott ,Auserwahlter(-e) es'
-.1^' Mt 20.16 22.14 24-24 -"kat Mt
13.22 -akert Mt 24.22 Mk 13.20 -am
.Vlt I2.J8-inak Lk 18.7 -/iMt 24.31
Mk 13.27
valek 1. vala
vall,,l. van (neki); (benne) lakozik;
(benne) van 2. birtokol 3. kell
(neki) 4. fogan (benne) 5. (nemileg)
kozosul (vele) 6. mond, nyilatkozik,
megvall; elarul 7. parancsol
8. (megbocsat), (bocsanatot) nyer
9. tart" ,1. jn./etw. haben; geben,
sicht befinden; dasein 2. besitzen
3. notig sein 4. (Kind) empfangcn
5. mit jm. (gcschlechtlich) verkehren
6. sagen, sicli crklaren, aussprechcn,
(cin)gcstclicn; vcrraten
7. befehlen 8. vergebcn, vcrzeihe:!
9. haltcn' Mt 1.23 Mk 2.10 Lk 2.38
Jo 5-26,32 -a Jo 4.44 5.33 12.17
13.21 -al]o 3.26 -ana Mk 4.6 Jo 1.7
2.25 9.22 -anal Jo 19.n -and Mt
10.32 22.24 Lk 12.8 -anJja Mk 8.3S
-andotok Lk 17.6 -ani Mt 13.12 Lk
8.18 -atiod Mt 14.4 Mk 6.l8 -anom
Lk 24.39 -anotok Jo 5.39 -asz Mt
19.2 Mk 10.21(2) Lk 18.22(2) Jo
4.18 -atat Mk 3.30 -aljaert Jo 4.39
-tifejo 1,34 -/ Mt 18.26,29 Jo 1S.23
-ja Mt 13.27 19.29 Mk 3.22 Lk 12.8
Jo 3.15,16 -jad Lk 10.35 -jak Jo
18.37 -jak Mt 14.5 Mk 2.19 10.42
Jo 12.42 -jain Mt 19.16 Mk 10.17
-janak ]o 10.10(2) -jatok Mt 14.27
Mk 9.50(2) Lk 9.3 Jo 5.40 -jatok Mt
5.4O Mk S.17 Lk 6.24 Jo 5-38,42
-jiik Mt 3.9 Lk 3.8 -nak Mt 4.24
Mk 3.10 Lk 4,4ojo 2.3 -o Mk 10.22
Lk 4.33 19.17J0 10.21 -od}o 4.II
6.6S -ok Mt 7.23 11.25 Lk 10.21
Jo 5.31,36 ~ok Mt S.28 Mk O.34
-okat Mt 4.24 8.16(2) 14.35 Mk I.
32(2) -oknak Mt 9.12 Mk 2.17 -om
Mt 10.32 Jo 21.25 -onak Mt 25.29
Lk 3.11 19.26 -onk Mk 8.16 Jo
8.41 -ot Mt 9.32 Mk 9.17 II.13
-otok Ml 26.11(2) Mk 6.38 8.17 Jo
3.28 -OK Mk 2.25 4.5 Lk 8.6 Jo
1.15,32 -otta Mk 5.16 -ottak Mt
8.33 22.28 Mk 12.23 Lk 20.33
-oHii/Jo 4.18 -ottam Lk 7.7 -vad Mt
18.9 22.12 -van Mt 1.18 Mk 8.18(2)
Lk 7.2,8 Jo 5.5 -i'atok Mt 12.34 1.
nicg inegvall
v.tilat 1. i'all
vallja o kelleuietesseget ,,szuksege
van ra" .bedarf Lk 19.34
vallja o szoroahnatossagat ,,gondjat
viseli" ,pflegen' -jad Lk 10.35
valo ,,levo; fekvo; igaz" ,(adjcktivierte
Partizip) seiend, gehorend;
aus/von (irgendwoher); Wahrheit'
Mt 4.13 Mk 7.18 Lk 7.17 Jo 1.15
- vagy-e Jo 18.25 -k Lk 4.28 13.25
Lk 24.22 -knak Lk 4.20 -nak Mk
2.36 vo. vaoy, vala, van; lesz
valobizoiiy ,,id.; valoban" ,(adv.
-* modif.) tatsachlich; wahrlich'
Mt 3.II Mk 10.39 Lk i.i Jo 8.42
vo- bizony
valtsag ,,megvaltas" ,Erlosu!)g'
-ajert Mt 20.28 -ba Mk 10.45 -ot Mt
16.26 Mk 8.37
i'<3/i.'u[u] ,,leven" .zvvar bin icli'
bist du usw.' Jo 4.9 -tok Mt 7.11
vam ,,id., vamszedo hely" .Zoli'
-on Mt 9.9 Mk 2.14 Lk 5.27
i'u/i ,(seinsvcrb) ist/hat' Mt 25.29
-nak ,Mt 2.1S jMk 4.9 Lk 5.31 Jo
4.35 -nak-c Mt 13.56 Mk 6.3
,,van (neki)" 1. vall
var ,,fekeK', seb" ,Schware,
Wunde' -akkal Lk 16.20 -it Lk
16.21 vo. seb
var ,(v.t.) warten, erwatten'
-ando Mk 15.43 -ja Lk 23.51 -jak
Lk 2.3S -o Lk 2.25 -c)^ Lk 8.40 -okkal
Lk 12.3O -0;;^ Mt II.3 Lk 7.19,
20 -tatvan Mt 26.73 i^lk 14.70 Lk
22.58 -van Lk 1.21 Jo 5.3
varas ,,varos" ,Stadt' -ba Lk
10.1,8,10 -nak Lk 10.12 vo. varos
varodaloni ,,varas" .Warten' -toi
Lk 21.26 vo. var
516
varos ,Stadt' Mt 4.13 Mk 1.33 Lk
4.29-rtMt 5.35 -abaMtg.i Lk 1.26,
39 2.4 Jo 4.5 -aban Lk 2.11 Jo 21.K
-ahol Jo 1.44 -ba Mt 4.5 Mk 1.45
Lk 4.31 Jo 4.28 -ban Mt 2.23 Mk
5.14 Lk 8.34 18.2,3 -hoi Mt IQ.14,
23 Mk 6.33 Lk 2.4 Jo 4.30,39 -hoz
Jo 19.20 -iba Mt 10.5 -it Mt 10.23
-f.'ijfc Mt 10.15 Lk 7.12(2) 14.21 -ok
Lk 4.29 5.12 8.1 13.22-oATiiiMt 9.35
11.20 22.7 -okba Mk 1.38 6.56 Lk
2-3,39 9-52 -okban Mt 11.i -okbol
Mt 14-13 Lk 8.4 -oknak Lk 4.43
-okon Lk 19.17 -okbol Lk lo.ii
-okra Mt 23.34 -okrol Mt 23.34 -on
Lk 19.19 -i Lk 19.41 I. meg varas
varos L varas
varosbeli ,,varosi" ,eiii/cincr aus
der Stadt' Lk 7.37 23.51
,,varosi" 1. varosbeli
varr ,(v.t.) nalicn' -ja Mk 2.21
varratlan ,(adj.) iingcnaht' Jo
19.23
varsa ,Fangrcuse' -'hoz Mt 13.47
vasar ,Markt' -ban Lk 20.46 -rol
Mk 7.4 -t Mt 11.16 20.3 Lk 7.32
vasarhely ,,vasar" ,Markt' -t Mt
23.7 Mk 12.38 Lk 11.43
i'ufu/c ,,korso" ,Krug' Mk 14.13
vedd 1. vesz
ved[ei] ,Krug - Eimcr' -rcket ]o
2.7 -rei Jo 4.28 L meg koveder
vedr[e] l. ved[cT]
vcend 1. vesz
,,veg" ,Grenzburg' 1. vig
vege ,Ende' Mt 24.6 Mk 13.7 Lk
1.33 -Vo7Mt 12.42 Lk 11.31 -'i Mt
26.58 -'io/Mk 13.27
,,vege van" 1. vegezetet vall
vegez ,(be)enden' Lk 14.30 -hetendi
Lk 14.29 -itek Mt 10.23 1. megvegez
vegezet „veg" ,Ende' Mt 24.14 -e
Mt 13.33 -eben Mt 13.40,49 -eiglert
Mt 28.20 -enek Mt 24.3 -i Lk 21.9
vo. vege
vi'gezetct vall ,,vcge van" ,es ist
aus mit ilun' Mk 3.26 vo. vegez
vegezetol,,szuntelen, vegtelenul"
,(adv.) unendlich, cndlos' Lk 18.5
vigig (all) ,(adv. - praef.) bis zu
Ende, bis zum SclJuB; (liin)durch-,
durch-' -allandja Mt 10.22 Mk 13.
13
vegiglen ,(adv.) bis zu Ende' Mt
24.13 Jo 13.1
vcg-,' - vegy 1. vesz
vehet 1. vesz
vehm ,,vemli" ,(Esel)fullen; Eselchen'
-en Mt 21.5 -en Jo 12.15
-et Mt 21.2,7 Mk 11.2,4,5,7 Lk
19-30,32,33(2) -retk 19.35
vele ,(adv.) (ad.pers.) mit mir,
mit dir, mit ihm usw.' Mk 6.22,26
14.33 Lk 9.28 23.32 -d Mt 5.40 -k
Mt 9.15 13.29 Mk 2.19 Lk 24.1
-iN-e Mr 20.13 -m Mk 14.37 Lk
15.31 -tek Mt 26.11 28.20 Lk 22.53
Jo 14.9 1. meg envelem, teveled, ovele,
mivelonk (sic!), muvelonk, tiiveletek
vo. velonk
velonk (sic!) ,(adv.pers.) mit uns'
Mt 20.12 vo. vele
vcmli(e) 1. vehm
ven ,,id., oreg" ,alt; Alter/-€' Lk
1.18 Jo 3.4 -ek Mt 27.20 Mk 11.27
14.53 -ekkel Mt 27.41 28.12 Mk
15.1 Lk 20.1 -eknek Mt 5.21,27,31
517
Mk 7.3,5 Lk 22.52,60 -ektol Mt
i6.2i Mk 8.31 Lk 9.22 Jo 8.9 -i Mt
21.23 26.3,57 27.1 Lk 22.66 'inek
Mt 27.3 -i'i Lk 7.3 -itol Mt 26.47
27.12 vo. venseg
vendeg ,,id.; joveveny" ,Gasc;
Frcmdling' Mt 25.35,38,43,44 -i
Mt 22.10
vendegseg ,,lakoma" ,Malii' -ekben
Lk 20.46 -€t Lk 5.29 14.13
venerek ,,itar' ,Getrank' Jo 6.55
-ebol Mk 14.25 -et Mt 25.37 Mk
15.36 Lk 1.15
venn(e) 1. vesz
venseg ,Alter' -eben Lk 1.36 vo.
ven
vep ,,lep" ,treten, gehen' -ek Mt
8.5 Mk 12.28 Lk 7.14 8.44 -enek
Mt4.11 Mk6.35 Lk 13.31 Jo 12.21
-ven Mt 4.3 8.19 Mk 1.31 Lk S.24
l'ept's,,lepes" ,Scliritt' -re Mt 5.41
ver ,sclilagen' -ettetik Lk 12.47
-1 Lk 18.13 -'k Mt 26.67 27.30 Mk
14.65 15.19 -ni Mt 24.49 Mk 14.65
-ven Lk 22.63 23.48
f^r.Blut-auchubertr.' Mt 16.17
23-35 Jo 19.34 -e Mt 27.25 -ehen
Mt 27.24-ei^/in Mt 23.35 Lk 11.51
-ek Lk 11.50 -ekhen Mt 23.30 -ekbol
Jo I.I3 -eket Lk 13.i -cm Mt 26.28
Mk 14.24 Jo 6.55 -embe Lk 22.20
-emetjo 6.54,56 -enek Mk 5.29 Lk
8.44 -et]o 6.53 -etol Mt 23.35 Lk
II.51 -nek Mt 27.6,8 Lk 22.44 -''<''
Mt 9.20 -i Mt 27.4
vereb .Sperling' -ek Mt 10.29 Lk
12.6 -ektol Mt 10.31 Lk 12.7
verej ,.verejtek" ,SchweiB' -e Lk
22.44
verejtek 1. verej
verem ,Grube' -he Mt 12.11 15.14
Lk 6.39
veres ,,bibor" .Purpur' Mt 27.28
vo. verheny'o; pironsag
,,veres" 1. verhenyo
verjolyas ,Blutflu6' -ban Mk 5.25
verfolyat ,BlutfluB' -ban Lk 8.43
verhenyo ,,veres" ,rot' Mt 16.2
vo. pironsag, veres
,,versenges, vita" 1. vetokodet
vesj-dj-sej-sedl-sekj-senil-senl-setek
1. vet
vess 1. vet
vesz ,,id.; fogad, befogad; (magaval)
visz; kap; ugyel; nez; tisztel;
nosul; (nemileg) kozosul" ,nehmen;
empfangen, beherbergeii;
mitbringen; bekoramen; achten;
beachten; heiraten; (geschlechtlich)
verkehren' :vedd: Mt 2.20 Mk 2.9
Lk 5.24 Jo 5.8 :vend: Mt 19.9 Mk
9.37(2) Lk 9.48 16.18 -i Lk 9.48
16.18 18.17 Jo 3-33 -"^k Mt 10.14
Lk9.5 -o'/:Mt20.io Jo 7.39 :vegy -
vegy: Mt 18.16 -e Mt 22.24 Mk
12.19 Lk 20.28 -ed Mt 2.13 Lk
16.6,7 Jo 13.29 -en Lk 22.36 Jo 6.7
-enek Mt 14.15 Mk 6.36 Lk 6.34
-etek Mt 25.9 Lk 9.3 Jo 20.22 -etek
Mt 11.29 Mk 14.22 Lk 19.24 Jo
11.39 -onk Mk 6.37 Lk 9.13 Jo 6.5
:i'ehet: ]o 3.27 :venn: -e Mk 15.24
-ed Mt 1.20 -ek Mt 21.34 -^"' Jo
10.18 -enek Mk 6.8 12.2 Jo 4.8 -etek
Mt II.14 -i Mt 16.5 Jo 6.21 -ick
Mt 25.10 Mk 8.14 :i'esz: -ed Mt
22.16 Lk 19.21 Jo 10.24-efcjo 5.34,
41 -ek Mk 12.40 -en Mt 7.8 Mk
9.37(2) Lk 9.48 Jo 13.20 -em Jo
10.17 -lekjo 14.3 -i Mt 10.38,41(2),
42 Lk 9.48 Jo 3.32 -ik Mt 17.24 Mk
4.16 -itek Mt 21.22 Mk 11.24 Jo
3.II 16.24-jeijjo 3-i5>i6 11.50-jciiek
Jo 6.12 -tiek Mt 4.6 17.25 Lk
4.11 Jo 10.28 -onk Lk 23.41 -iei:
Mt 23.14 Jo 5.43,44 :vet: -'etik Lk
10.42 -tetek ]o 11.34 :vev: -e Mt
1.24 Mk 5.40 Lk 2.28 Jo 5.9 -ed
Mt 17.26 -ejek Mt 20.11 -ek
Mt 14.12 27.7,9,30 Mk 4.36 Jo 12.
13 -en Mt 2.12 Mk 6.41 Lk 9.10 Jo
19.17 -otSl Mt 5.42 vo. ^^[sz] 1.
meg elvesz, levesz, kivesz
vesz ,,(mcg)hal; id." .sterbcn;
verloren gchen' Mt 26.52 Lk 21.18
-essek Jo 6.39 -eif Jo 17.12 1. meg
elvesz
,,vesz, romlas" 1. veszedehn
veszedehn ,,id., vesz; romlas; tekozlas"
,\"crdcrbcn, Vcrdammnis;
Vcrgeudung' Mt 26.8 Lk 13.33 -^
Mk 14.4-fi Lk 9.25 -reMt7.i3 -tick
Jo 17.12
veszedehnez , ,veszedclembcn
van" ,(Vcrb) in Gefahr sein' -nek
Lk 8.23
vesszo ,,palca, bot" ,Stecken' -i
Mt 10.10 Mk 6.8 Lk 9.3
vesszo ,,(szolo)ven)'ige" ,Rebc,
Rutc' ]o 15.4,6 -k jo 15.5 -nek
Mt 26.29 Mk 14.25 Lk 22.18 -i Jo
15.2 1. meg szolovesszo
veszt ,verlieren; verdammt werdcn'
-ettem ]o 8.9 -heti Mt 10.28 -i
Mk 9.41 1. meg elvesz{^
vesztea([) ,,hallgat" .scliweigen'
-i'/i Mk 4.39 -/ Mt 26.63 Mk 14.61
-lene Mk 10.48 Lk 18.39 -lenek
Mk 3.4 Lk 14.4 20.26 23.55 -lenendnek
Lk 19.40 -lenenek Mt 20.31 -Inek
Mk 9.34 -15 Lk 1.20 vo. hallgat
vet 1. vesz
vet ,,id., hajit; id., (magot) vet;
(ki)dob; (keresztre) feszit; ver; nevez,
(nevet) ad; (szamot) vet; aldoz;
mond, nyilatkozik, szol; illatot
gerjeszt" ,(aus)werfen; (aus)saen;
anbauen; (aus)schmeiBen; kreuzigen;
schlagen; neiinen, (Name) geben;
abrechnen; opfem; sagen,
deklarieren' :ves: -d Mt 5.29,30
Mk 9.47 Lk 6.42 -se Jo 15.13 -sed
Mk 5.23 -sek Lk 11.6 -sem Mt 7.4
22.44 Mk 22.36 Lk 6.42 20.43 -^f"
Mk 4.26 -setek Mt 25.30 Lk 5.4
9.44 21.14 '-vet: Mt 12.24 Mk 4.14
(2) Lk 8.5 Jo 4.36,37 -e Mt 13.24,31
Jo 9.15 -e Mk 3.16,17 Lk 13.13 Jo
19.19 -eii Jo 13.38 -ek Mt 12.27,28
Lk 13.32 -ek Mt 15.30 21.7 Mk
6.29 Lk 1.66 -em Mt 12.18 Jo 6.37
10.15 10.17 -enek Mt 27.29 Mk
15.17 Jo 19.2 -ett Mt 13.24,25 25.19
Mk 4.4 -ette Mt 13.39 -heti Mk
3.23 -hettok Mt 17.19 -(' Mt 9.34
12.20 Mk 3.22 Lk 6.48 Jo 2.10 -ik
Mt 5.15 23.4 Mk 6.56 Lk II.10
-ne Lk 1.9 -ne Mt 19.13 Mk 7.32
-nek Mt 6.26 Lk 12.24 -nek Mt
12.27 Mk 6.41 8.6 Lk 4.29 -ni Mt
13.3 18.23,24 Mk 4.3 Lk 5.18 -te
Mt 19.15 -ted Jo 20.15 -iek Mk
16.6 Jo 20.2,13 Jo 20.2 -tel Mt
13.27 25.24 Lk 19.21 -telck]o 15.16
-tem Mt 25.26 Lk 19.22 -tessek Mk
4.21 Lk 17.2 -tettet Ait 3.10 13.19
Lk 2.34J0 11.38 -tethetik Mt 17.21
Mk 9.29 -tetik Mk 4.15,31 -tetnek
519
Mk 4.16 Lk 10.8,10 -telnenek Jo
12.42 -tett Mk 4.15 -tettenek Mk
4.18,20 -tettet Mk 14.15 Lk 22.12
-tetven Lk 2.16 Jo 2.6 -ven Mk 6.5
10.16 Lk 4.40 Jo 20.5,6 1. meg
felve{sz), elvet, kivet, levet
,,vetek" 1. vetet
vetekedik ,,verseng, vetelkedik"
,wettcifern' Mt 12.19 vo. vetokod-
[lk]
vetelkedik 1. vetekedik: vetokod-
[lk]
vetendo 1. fi;i[kc2Ik]
vetemeny ,Saat' Mt 12.1 Mk 2.23
Lk6.l
vetet , , i . vetek 2. (eloszor) vetett
(kenyer)" - ,1. Sunde 2. Schaubrot'
-onket Mt 6.12 -nek Mk 2.26 Lk 6.4
vetetik 1. vesz
vete[z] ,,vetkezik" ,sundigcu'
-tleknek Mt 6.12
vetkezes 1. vetkezel
vetkezet ,.vetkezes" ,Sundigung,
Vcrsundigung' -nek JVlk 3.29 -leket
Mt 6.14
vetkez[ik) 1. lcvetkez[ik)
^ [ k e z i k ] ,sundigcn' -endoknek
Lk II.4 1. meg vete[z]
,.vetkezik" 1. vete[z]
veto ,.magveto" .Saer, Samenn'
Mk 4.3 -nek Mt 13.18 vo. vet
vetokodet,,versenges, vita" ,Zank'
Lk 22.24
vetokod[ik] ,.vetekedik" .wetteifern'
-tek Mk 9.34
vcv 1. vesz
vevo .Kaufer' -ket Mt 21.12 Mk
11.15 Lk 19.45
vezer ..id.. vezeto" .Fuhrer,
Lciter' -ek Mt 23.24 -1' Mt 15.14
23.16
vezet .Icitcn. fuhren' -endi Mt
15.14 -het Lk 6.39 -telni Lk 18.40
viad ..vigad, orvendezik" ,sich
freuen, frolJich sein' -notokjo 5.35
vo. vigad
viadal ..lialaltusa" .Todcskanipf,
Agonie' -han Lk 22.44
videk .Gegend - auch ubertr.' Mt
3.5 14.35 Lk 8.39 -be Lk 4-i4 7-i7
Jo 11.54 -ben Lk 2.8 21.21 -boi Mt
15.22 Mk 5.10 -e Mk 1.5 -ebe Mt
15.39 19.1 Mk lo.i Lk 3.3 -ekbe
Mt 8.28 Mk 5.1 Lk 8.26 -ekbol Mt
8.34 Mk 5.17J0 11.55 - " ' J^'Ik 1.28
-el Mk O.55 Jo 4.35 -ibe Mt 2.22
15.21 16.13 Mk 7.24.-iben Ait2.i6
4.13,16-ito'/Mk 7.31 -inek Lk 8.37
-nek Lk S.37
vicnd 1. visz
vig ..vigasztott" .gctrost' Mk
10.40
vig ,,veg(var)" .Grcnzburg -ei
Mk 7.31
,,vig" 1. vigassagos
vigad „orul, repes" ,sich ireucn'
-a Lk 1.41.44 10.21 -jatok Mt 5.12
Lk 6.23 -ott Lk 1.47 |o 8.56 vo.
orol
,,vigad, orvendezik" 1. riad
vigadal[om] ..vigasztalas" . irost'
-iiiaiokut Lk 6.24
..vigadozik" 1. gyenyerkedik
i'i^u.«iiig,,vigaszsag, orom",Wonne'
Lk 1.14
vigassagos ,,vig" .irolilicli Mt
II.17
vigaszsag 1. vigassag
520
vigfisz[t) „gyogyit" lieilen' -jad
Lk 4.23 -jatok Mt 10.8 -jatok Lk
10.9-iMk 3.10 Lk 6.19 9.11 -fuMk
6.5 Lk 7.21 -tani Mt 12.10 Lk 14.3
-tathatnek Lk 8.43 -tbatak Mt 17.16
-tott Lk 13.14 -tviin Lk 9.O 1. meg
inegvigaszt
vigasztal „id." ,trosten' -ando ]o
14.16,26 15.26 16.7 -jak Jo II.31
-tatik Lk 16.25
vigasztalat ,,vigasztalas" ,Trost'
-jat Lk 2.25
vigasztas ,,gyogyitas" ,Hcilung'
-okra Lk 5.17
vigiiia ,,\arrasztas" ,(Zeit der)
Nachtwache (bei den Romern) lat.
vigilia' -'ja Mt 14.25 vo. vigyazat
vigy 1. visz
vigyaz .wachcn' -attok Lk 12.37
-hattal Mt 26.40 Mk 14.37 -jatok
Mt 24.42 25.13 Mk 13.33 Lk 21.36
-jon Mk 13.34 -na Mt 24.43 Lk 12.
39 -van Lk 2.8
vigyazat ,,virrasztas" ,(Zcit der)
Nachtwache' -it Lk 2.8 -ja Mk O.48
Lk 12.38
vilict 1. visz
i'i7a^,, vilagossag" ,Licht' Mt 4.16
6.23 Lk 11.35 Jo 1-9-"Jo 8.129.5
-at Mt 24.29 Mk 13.24 Jo 8.12
II.9 -iiu Jo 12.36 -! Mt 5.14 -nal
Lk 22.56 -on Mt 10.27 -ot Mt 4.16
Lk 2.32 8.16 Jo 12.35,36 -ra Mk
4.22 -tok Mt 5.16 vo. vilag
vilag ,,id." ,Welt - auch ubertr.'
Mt 13.35,38,39 Lk 1.70 Jo i.io
-ha Mk 16.15 Jo 10.36 16.21,28
17.18(2) -ban Mt 12.32 Mk 10.30
Lk 12.3 Jo i.io-fco7jo 8.23(2) 13.1
15-19 (3) 17-14.15,16(2) -cViJo 6.51
17.9 -nak Mt 4.8 5.14 Mk 4.19 Lk
4.5 Jo 1.29 -oiijo 17.6 -ot Mt 16.26
Mk 8.36 Lk 9.25 Jo 3.16 -rol Jo
1.7 vo. vilag
vilagba jo[n] ,,vilagra jon" ,zur
Welt/ans Licht kommcn' -jott Jo
3.19 jottel Jo 11.27 jottem Jo 9.39
jotteme ~ ra]o 12.46 jovendo ez ~
Jo 6.14 ~ jovot ]o 1.9 vo. vilagra
jo{n); szuletik
vilagra jo(n) ,,id." ,2ur Welt/ans
Licht koinnicn' ~ jo Mk 4.22 jonek
mend e ~ Lk 21.26 vo. vilagba
jo [n ]; szuletik
i'i7fijO-<,,fenylo, tiszta",Icuchtcnd,
saiiber' Mt 6.22 Lk 11.34,36(2)
t'i/a^w(jt) ,,fenylik" ,Ieuchten'
-hon Mt 5.15,16 -jtani Lk 1.79 vo.
fenylik
vilagossag ,Licht' -nak Jo 12,36
vo. vilag
,,vilagossag" 1. vilag
villam ,Blitz' -ot Lk 10.18
villamat ,,villamlas" .Blitz (cutladung)'
Mt 24.27 28.3 Lk 17.24
-nak Lk 11.36
villam[ik] ,,villan" .bhtzcn, aufleuchten'
-van Lk 17.24
,.villamlas" 1. villamlat; villamodat
,.villamlik" 1. villamod[ik]
villamodat ,,villamlas" ,Blitz
(entladung)' Lk 24.22
villamod[ik] ,.villamlik" ,bhtzen'
-I'iiijjo 8.2
..villan" 1. villam[ik]
vinceller .Weingartner' -el: Mt
21.35.38 Mk 12.7 Lk 20.14 -eket
521
Mk 12.9 Lk 30.16 -ekhez Mt 21.34
Mk 12.2 Lk 20.10 -eknek Mt 21.33,
40,41 Lk 20.9 -ektol Mk 12.2 -nek
Mk 12.1
vinne 1. visz
,,virrasztas" L vigilia, vigyazat
visel ,,id.; gondoz" ,tragen; pflegen'
-nem Mt 3.11 -endi Lk 14.27
-hetitek Jo 16.21 -i Jo 12.6 -ne Lk
10.34 -netek Lk 10.4 -ni Lk 23.26
-( Lk 11.27 -'e Mt 8.17 -telhetnek
Lk II.4O -tiik Mt 20.12 -ven Mk
14.4 Jo 19-5
viselet ,,iTmyitis" ,Richtung' -ire
Lk 1.79
viselhetctlen ,untragbar, schwer'
-eket Mt 23.4
visz ,,vezet; elvezet; hoz; hord-
(oz); elitel" ,fuhren, fahren; wegtuhren:
bringen; tragen; verurteilen'
iviena: -nek Mk 13.11 :vigy:
Mt 6.13 Lk 5.4 11.4 -etek Mk 14.44
Jo 2.8,16 :vihet: -nek Mk 2.4 :vinne:
Mk 11.16 :visz: -edMx 5.23 -ek
Lk 7.14 Jo 18.18 -e;» Jo 21.18 -en
Mt 7.13,14 -I Lk 13.15 -ik Lk 4.40
-nek Mt 10.17 Lk 12.11 ivitct: -ek
Mt 4.1 Lk 1O.22 -ik Lk 4.1 8.29
24.51 -nek Mt 22.30 Mk 12.25
Lk 21.34 -3-32 -tek Mt 10.18 Lk
21.12 -ven Mt 27.3 :vive: Mt 4.5,8
Mk 8.23 Lk 4.5,9 Jo 1.42 -k Mt
26.57 Mk II.7 Lk 2.22 Jo 2.S -fi
Mt 16.23 14.13,33 Lk 5.II 32.10
1. meg hevisz, elvisz, felvisz, kivisz,
megvisz
visszhavivo ,,visszataszito" ,vcrkehrt,
unrecht, falsch, widersinnig
lat. pervcrsus' Mt 17.17 vo. vissza~
vivo
visszavivo ,,visszataszito" ,verkehrt,
unrecht, falsch, widersinnig
lat. pervcrsus' Lk 9.41 vo. visszhavivo
,,vita, versenges" 1. vetokodet
vitelet,,fogsag" ,Gefangenscliaft'
Mt I.I3 -iglen Mt 1.11,17 -tol Mt
1.17
vitet 1. visz
vivc 1. visz
vitez ,Kricgsknccht' -ek Mk
15.16 Lk 3.14 23.36 Jo 19.2 -eket
Mt 8.9 Lk 7.8 -eknek Mt 28.13 -i
Mt 27.37 Lk 3.13 -nek]o 19.23
viz ,Wasscr' Mt 37.24 Jo 4.7,14
5.4,7 19.34 -he Mt 17.15 Mk 9.22
Lk 16.24 -''^" Mt 3.II Mk 1.8
Lk 3.16 Jo 1.26,31,33 -hoi Mk i.io
Jo 3.5 4.13,14 -ek]o 3,23 -ekhe Mt
8.32 -eken Mt 14.28,29 -et Mt 10.43
Mk 9.41 Mk 14.13 Lk 22.10 Jo
2.9(2) 4.10 -nek Lk 8.24 Jo 4.14
5.3,4 7.38 -toi Mt 3.16 -zel]o 3.7
vizetlen ,,asza!vos" .wasserlos'
Lk 11.34
vizozon ..ozonviz" ,Sintflut' Mt
23.38,39 Lk 17.27
volna .Perfekt des Konditionals
(3. Pcrs. Sg. des Prasens Konditional
von van)' % Mt 83 esetben,
Mk 84 esetben, Lk 95 esetben, Jo
133 (osszesen 395) esetben fordul elo
% - -nak Jo 21.35 Mt 30.10 Mk
3.14 Lk 15.26 Jo 6.64 -tok ]o
9.41 :vohi:-ek Lk 34.44 Jo 17.13 -i
Mk 13.18
5^
volnek 1. volna
volni 1. voina
volt .Perfekt des Indikativs (3.
Pers.Sg. Perfekt der Hilfs/Existenzverba
van)' Mt 7.27 11.26 Lk I.5
3.23 Jo i.o -oban Lk 20.6 -ak Mk
13.19 Lk 1.2,70 13.4 14.24 -al
Mt 25.23 Lk 19.17 Jo 11.21,32 -am
Mk 14.49 Lk 22.53 Jo 9.25 16.4
-anak Mt 5.12 Lk 13.2 24.22 -anak
Lk 3.1(3) -at Mk 6.55 Lk 2.44 4.42
20.41 Jo 7.4 -atok Lk 16.11,12 Jo
15.19 -odat Mt. 25.38,44(2) -onk
Mt 23.30(2) vo. van
von ,ziehen' -andja]o 6.44 -hatjak
Jo 21.6 -szokjo 12.32 -van Lk 21.12
Jo 21.S 1. ineg kivon
vo .Brautigam' -nek Mt 9.15(2)
vo. volcfieuy
volegeny .Brautigam' Mt 25.2
Mk 2.19 Lk 5.34 Jo 3.29 -nek Mt
25 .1 Lk 5.43 Jo 3.29(2) -i Mk 2.19
Jo 2.9 vo. vo
volgy .Tal' Lk 3.5
von 1. i'i)[sz]
i'u[sz] ,,vesz; vasarol; felesegul
vesz, nosul; (fcl)vesz; elvesz; kap,
erkezik" nehmcn; kaufen; (zur
Frau) neliincn, heiraten; (auf)nelimen;
wegnehmcn; bekommen'
:von: Mt 27.48 Mk 12.20 Lk 10.35
20.29 -nek Mt 20.9,10 Mk 16.1 Jo
8.59 .Tui - vott: Lk 2.26 -edjo 20.15
-ek Mt 16.7 -el Lk 16.25 - s ' " Mt
25.27 Lk 14.18,19 Jo 10.18 -etek
Mt 10.8 16.9,10 -etek Lk 11.52 -0
Lk 6.4 15.27 -0 vala Mt 25.16 Mk
6.17 -o volna Jo 13.4,30 18.3 19.30
-ok Mk 8.19 -onk Jo 1.16 L meg elvo'[
sz], megvo[sz]; vesz, t/H[sz]
vot 1. ^^[sz]
vott L fo[sz]
vun 1. t'M[sz]
fM[sz] ,,hoz, visz" ,bringen, legen'
-n Mt 25.20
z, Zs
,,zabatani ,,Sabaktani" .asabathani
armeus sabachth ani' Mt 27.46
1. meg sabatani
ZABULON ,,Zebulon" .Sebulon'
-nak Mt 4.13,15
zaj ,.haborusag, zendules, zurzavar"
,Geturamel, Auiruhr' Mt 27.
24 Mk 14.2 -f Mk 5.38
zajgo,,tolongo, tulekedo" ,(Verbalnomina)
dragende, (Dranger)
Mt 9.23
ZAKARIAS ,Zacharias' Lk 1.5 -nak
Mt 23.35 Lk 1.40,59 3.2 11.51-iLk
1.21
ZAKE ,,Zakeus" ,Zachaus' Lk 19.5
zAKEUs ,Zachaus' Lk 19.2,8
,,ZARA" 1. Zaram
ZARAM ,,Zara" ,Serah' -ot Mt 1.3
zarandok ,,idegen" ,Fremdling'
Lk 24.18 -okoknak Mt 27.7
zarandok\o\\ ,.elutazik, utra kel"
,wegfahren, wegreiscn' -la Lk 20.9
-lani Mt 21.33 25.14 Mk 12.i 13.34
Lk 15.13
ZEBEDEUs .Zebedaus' Mt 4.21
10.3 20.20 27.56 -nak Mt 26.37 Mk
1.19 Lk 5.10 Jo 21.3 -sal Mt 4.21 -£
Mk 1.20
523
ZEBULON 1. Zabulon
ZELOTES ,,id." ,Zelotes' -nek Lk
6.15
,.zendules" 1. zaj
ZOROBABEL .Scrubabcl' Mt 1.13 -e
-e Lk 3.27-i Mt 1.12
zold ,grun' Mk 6.39
zsak ,,taska, erszeny" ,Beutel,
Geldtasche' Lk 22.35 -j'^ Lk 22.36
-okat Lk 10.4 12.33
zsamoly ,,id." .Schcmcl' -a Mt
5.35 22.44 Mk 12.36 Lk 20.43
zsido ,Jude, Judin' Jo 4.9 18.35
]k Mk 7.3 Jo 1.19 2.18,20 -kat
-o 11.33 -khoz Jo 18.38 -kkal Jo
3.25 -knak Mt 2.2 Mk 15.2 Lk 7.3
Jo 2.6,13 -knal Mt 28.15 Jo 11.54
-ktel Jo 9.22
zsinagoga .Synagoge' Mk 5.22,35
Lk 8.49 13.14Jo 9.22 -ba Mk 1.21
3.1 Lk 4.16 6.6 -han Lk 4.28,33
Jo 6.59 18.20 -bal Mk 1.29 Lk 4.38
Jo 12.42 -iban Lk 4.44 -jokba Mt
12.9 -jokban Mt 4.23 6.2,5 Mk
1.23,39 Lk 4.15 -k Jo 16.2 -'kba
Lk 12.11 -khan Mt 23.6 Mk 6.2
12.39 Lk 4.20 -'nak Lk 8.41 -'t
Lk 7.5 -lokban Mt 23.34
zsir „nedv" ,Saft' -t Lk 8.6
ZSUZSANNA .Susanna' Lk 8.3
Tartalom
